DIREITOS, DEMOCRACIA E PODER POPULAR

DIREITOS, DEMOCRACIA E PODER POPULAR

São Paulo possui o segundo maior orçamento público do Brasil, atrás apenas do Governo Federal. Todos os anos, centenas de bilhões de reais são arrecadados pelo Estado graças ao trabalho de milhões de trabalhadores e trabalhadoras que produzem a riqueza paulista.
Entretanto, essa riqueza não retorna na mesma proporção para quem a produz. Enquanto faltam investimentos em saúde, educação, moradia, transporte, cultura e segurança pública, bilhões de reais deixam de ser arrecadados por meio de isenções fiscais concedidas aos grandes grupos econômi-

cos e privatizações que transferem patrimônio público para empresas privadas. O orçamento é utilizado para atender aos interesses do mercado financeiro, em vez das necessidades da população.
Essa não é uma escolha técnica. É uma opção política. Os sucessivos governos do PSDB e, mais recentemente, o governo Tarcísio de Freitas colocaram a máquina pública a serviço dos grandes empresários, dos bancos, das multinacionais e dos fundos de investimento. Ao mesmo tempo em que afirmam faltar recursos para contra-

tratar professores, médicos, enfermeiros ou construir moradias populares, concedem benefícios bilionários aos setores mais ricos da economia e entregam empresas públicas estratégicas à iniciativa privada.
O resultado desse modelo aparece em todos os aspectos da vida do povo paulista. A violência cresce nas periferias, as mulheres continuam sem uma rede adequada de proteção, a juventude enfrenta o desemprego e a falta de perspectiva, a população negra segue sendo a principal vítima da violência do Estado, milhares de famílias vivem
49

sem moradia digna e o acesso à cultura, ao esporte e ao lazer permanece profundamente desigual.
Esses problemas não podem ser enfrentados isoladamente. Eles têm uma mesma origem: um Estado organizado para proteger os privilégios de uma pequena minoria, enquanto a maioria da população trabalha cada vez mais e recebe cada vez menos em troca.
No nosso Governo Popular o orçamento estadual deixará de servir ao enriquecimento dos grandes grupos econômicos para financiar a garantia de direitos. Os recursos públicos serão direcionados para fortalecer os serviços públicos, ampliar políticas sociais, reduzir desigualdades e criar condições para que toda a população tenha acesso a uma vida digna.
Mas garantir direitos também exige transformar a forma como as decisões são tomadas. Democracia não pode significar apenas votar a cada quatro anos enquanto uma pequena elite econômica continua decidindo os rumos do Estado. O povo trabalhador precisa participar permanentemente da definição das prioridades do governo, fiscalizar a aplicação dos recursos públicos e exercer controle sobre as políticas que afetam sua vida cotidiana.
50

É por isso que esta parte do programa apresenta um conjunto de propostas que vão além da ampliação de políticas públicas. Nosso compromisso é construir novas formas de participação popular, fortalecer a organização da classe trabalhadora e fazer com que o Estado passe a responder, de fato, aos interesses da maioria.
Garantir segurança sem violência, proteger mulheres e crianças, enfrentar o racismo, assegurar oportunidades para a juventude, democratizar o acesso à cultura e construir mecanismos permanentes de participação popular fazem parte de um mesmo projeto: colocar o poder político, o orçamento público e a riqueza produzida em São Paulo sob controle e a serviço do povo trabalhador.

SEGURANÇA PÚBLICA E DIREITOS HUMANOS: PROTEGER O POVO, ENFRENTAR A VIOLÊNCIA E DESMILITARIZAR A POLÍCIA

A segurança pública é um direito fundamental do povo. Toda pessoa tem o direito de viver sem medo da violência, de criar seus filhos em paz, de circular pelas cidades com tranquilidade e de confiar que o Estado atuará para proteger sua vida e sua dignidade.
No entanto, a política de segurança implementada em São Paulo há décadas fracassou. Apesar do aumento constante dos investimentos em policiamento ostensivo, armamen-

tos e operações policiais, o crime organizado se fortaleceu, a violência continua atingindo milhares de famílias e a sensação de insegurança permanece presente em todas as regiões do estado.
Esse fracasso não é resultado da falta de ação do Estado, mas da adoção de um modelo baseado quase exclusivamente na repressão. Em vez de enfrentar as causas sociais da violência e fortalecer a inteligência policial, sucessivos governos

escolheram transformar a chamada "guerra ao crime" em uma guerra contra a população pobre. As principais vítimas dessa política são os moradores das periferias, especialmente a juventude negra, submetida diariamente à violência policial, às abordagens abusivas e às execuções cometidas por agentes do próprio Estado.
Sob o governo Tarcísio de Freitas, essa política tornouse ainda mais violenta. Operações policiais marca-

51

cadas por elevado número de mortes passaram a ser apresentadas como demonstrações de eficiência, enquanto denúncias de execuções, torturas e violações de direitos humanos foram tratadas com naturalidade. Ao mesmo tempo, o crime organizado continuou expandindo sua influência econômica, controlando territórios, explorando trabalhadores e infiltrando-se em atividades legais e ilegais.
Essa realidade demonstra que não existe contradição entre combater o crime organizado e defender os direitos humanos. Pelo contrário: uma política baseada na violência enfraquece a confiança da população nas instituições, dificulta a produção de inteligência, alimenta novos ciclos de violência e não atinge os verdadeiros responsáveis pelas grandes estruturas criminosas.
Para a Unidade Popular pelo Socialismo, segurança pública significa proteger o povo. Nosso Governo Popular enfrentará simultaneamente o crime organizado, a violência policial e as profundas desigualdades sociais que alimentam a criminalidade. Não construiremos uma sociedade segura ampliando o medo, mas garantindo direitos, fortalecendo os serviços públicos e democratizando as instituições de segurança.
52

Desmilitarizar a Polícia Militar e construir uma polícia cidadã
O Brasil está entre os poucos países do mundo que mantêm uma polícia militarizada responsável pelo policiamento ostensivo da população civil. As polícias militares são uma herança do período colonial e foram estruturadas para defender a ordem estabelecida, e não para garantir direitos.
Durante a ditadura militar, esse modelo foi aprofundado e transformado no que existe hoje, consolidando uma doutrina de combate ao chamado "inimigo interno" e a configurando como força auxiliar do exército. Como as polícias estaduais não têm a função de defender o território nacional contra ameaças externas, essa lógica passou a tratar o próprio povo – especialmente a juventude pobre, negra e os movimentos populares – como alvo preferencial da repressão.
As consequências desse modelo são internacionalmente conhecidas. O Brasil acumula condenações na Corte Interamericana de Direitos Humanos por graves violações cometidas por forças policiais e segue sendo alvo de críticas de organismos internacionais. A Comissão Nacional da Verdade

recomendou a desmilitarização das polícias estaduais como medida necessária para romper com o legado da ditadura. O Comitê da ONU contra a Tortura tem reiterado preocupação com a violência decorrente de operações policiais militarizadas e apoiado reformas estruturais para a segurança pública.
Defendemos a desmilitarização da Polícia Militar e a construção de um novo modelo de segurança pública baseado na proteção da vida, na prevenção da violência, no respeito aos direitos humanos e na aproximação entre policiais e comunidades.
Os profissionais da segurança pública devem ser preparados para atuar como servidores públicos comprometidos com a defesa da população, e não como forças de ocupação das periferias.
Enfrentar o crime organizado com inteligência e combate às suas bases econômicas
O crime organizado não se fortalece apenas pela circulação de armas e drogas. Ele movimenta enormes recursos financeiros, infiltrase em contratos públicos, atua na lavagem de dinheiro, controla mercados legais e ilegais, estabelecendo relações com setores da econo-

mia formal e com o mercado financeiro.
Nosso Governo Popular fortalecerá os órgãos de inteligência, a investigação financeira e a integração entre as instituições responsáveis pelo combate às organizações criminosas, priorizando a desarticulação de suas estruturas econômicas e de suas redes de financiamento.
Combater a corrupção e as ligações entre o Estado e o crime organizado
O fortalecimento do crime organizado também depende da corrupção e da infiltração de interesses criminosos em setores do Estado. Nosso Governo Popular fortalecerá as corregedorias, os órgãos de controle e os mecanismos independentes de investigação para apurar denúncias envolvendo policiais, agentes públicos e autoridades.
Nosso compromisso é combater toda forma de conivência entre o poder público e as organizações criminosas, garantindo transparência, controle democrático das instituições de segurança e atuação firme contra a corrupção e o crime organizado.
Também ampliaremos o controle sobre armas e munições, combateremos a corrupção e fortaleceremos os mecanismos de fiscalização sobre agentes públicos envolvi-

vidos com organizações criminosas.
Segurança começa com direitos
Nenhuma sociedade reduzirá de forma permanente a violência enquanto milhões de pessoas permanecerem sem acesso a emprego, educação, cultura, esporte, moradia e perspectivas de futuro.
Por isso, nossa política de segurança estará articulada às políticas de geração de emprego, educação integral, cultura, esporte, assistência social e urbanização das periferias. A prevenção da violência exige reduzir desigualdades e ampliar oportunidades para a juventude.
Transformar o modelo de segurança pública para valorizar os profissionais da segurança
As polícias brasileiras estão entre as mais letais do mundo e seus profissionais também estão entre os que mais sofrem com a violência.
A estrutura militarizada e o assédio hierárquico contribuem para que policiais de baixa patente enfrentem jornadas exaustivas, adoecimento físico e mental e condições precárias de trabalho.
Nosso governo transformará profundamente a política de segurança pública. Os profis-

sionais da segurança devem atuar junto às comunidades, e não contra elas. Romper com a militarização é o primeiro passo para garantir isso.
Junto ao processo de desmilitarização, garantiremos formação permanente, melhores condições de trabalho, valorização das carreiras, assistência à saúde física e mental e mecanismos transparentes de promoção, sempre vinculados ao respeito aos direitos humanos, à redução da letalidade e à qualidade do serviço prestado à população.
Valorizar os policiais não pode significar conceder licença para a violência. Significa assegurar condições dignas de trabalho para que possam exercer sua função com profissionalismo, inteligência, controle do uso da força e compromisso com a proteção da vida de toda a população.
Democratizar as instituições policiais
Nosso Governo Popular promoverá uma profunda reforma das forças de segurança, substituindo o atual modelo militarizado por uma polícia de caráter civil, comprometida com a proteção da população e o respeito aos direitos humanos. Defendemos a unificação das Polícias Militar e Civil em uma única
53

instituição, responsável pelo policiamento ostensivo e pela investigação criminal, além da unificação das carreiras policiais, eliminando as divisões entre praças e oficiais e entre policiais e delegados.
Também defenderemos o fim dos chamados autos de resistência, garantindo que toda morte decorrente de ação policial seja investigada de forma independente e julgada pela Justiça comum. O policiamento cotidiano deverá priorizar a prevenção da violência e a proteção da população, proibindo o uso de armas de fogo aos grupamentos policiais comuns de bairro, restringindo aos grupamentos especiais em situações estritamente necessárias.
Controle democrático das forças de segurança
As instituições responsáveis pela segurança pública devem prestar contas à sociedade.
Fortaleceremos as corregedorias, ampliaremos os mecanismos independentes de investigação de abusos cometidos por agentes do Estado, garantiremos transparência sobre operações policiais e criaremos canais permanentes de participação popular na formulação e fiscalização das políticas de segurança, tudo
54

sob controle e acompanhamento popular.
Nenhum agente público pode estar acima da lei. O combate à violência exige instituições fortes, transparentes e submetidas ao controle democrático.
Nosso compromisso
A política de segurança não pode continuar sendo guiada pelo medo, pelo autoritarismo e pela lógica da guerra permanente. O povo paulista precisa de um Estado capaz de proteger a vida, enfrentar o crime organizado e garantir direitos para todos.
Nosso Governo Popular substituirá a política da violência pela política da proteção. Defenderemos a desmilitarização da Polícia Militar, fortaleceremos a inteligência policial, valorizaremos os profissionais da segurança, combateremos as organizações criminosas e construiremos políticas públicas capazes de enfrentar as causas estruturais da violência.
A verdadeira segurança nasce quando o povo tem direitos, trabalho, educação, cultura, moradia e participação na vida política. É esse o caminho para construir um estado mais justo, democrático e seguro, colocando a proteção da vida acima da lógica da repressão e dos

interesses das elites que historicamente utilizaram a violência para preservar seus privilégios.

MULHERES:
IGUALDADE, AUTONOMIA E O FIM DA VIOLÊNCIA

A situação das mulheres em São Paulo expressa uma das contradições mais profundas da sociedade brasileira. Embora representem mais da metade da população e da classe trabalhadora, sendo parte fundamental da produção da riqueza do estado, são elas que recebem, em média, os menores salários, enfrentam maior desemprego e precarização do trabalho, acumulam a maior parte das tarefas domésticas e de cuidado e sofrem cada vez mais com a violência de gênero.

Essa realidade não é resultado de comportamentos individuais. A desigualdade entre homens e mulheres foi construída historicamente e continua sendo reproduzida por um sistema econômico que depende da exploração do trabalho e da manutenção de diversas formas de opressão. O capitalismo encontrou no patriarcado um aliado para ampliar seus lucros, desvalorizando o trabalho feminino, naturalizando a sobrecarga das mulheres e dificultando sua plena participação na vida política, econômica e social.

Por isso, enfrentar a violência contra as mulheres exige muito mais do que endurecer penas ou ampliar a repressão aos agressores. É preciso garantir condições concretas para que as mulheres possam viver com autonomia, independência econômica e acesso pleno aos direitos sociais. Significa construir uma rede pública capaz de proteger as vítimas, assegurar oportunidades de trabalho, ampliar os serviços públicos de cuidado e enfrentar todas as formas de discriminação.
55

Essa compreensão orienta a atuação do Movimento de Mulheres Olga Benario, que há anos organiza mulheres trabalhadoras em todo o Brasil para combater a violência, lutar por direitos e construir uma sociedade livre de toda forma de exploração e opressão. A experiência do movimento demonstra que a conquista da igualdade depende da organização popular e de um Estado comprometido com os interesses da maioria da população.
Nosso Governo Popular fará da emancipação das mulheres uma prioridade permanente, articulando políticas de segurança, saúde, assistência social, educação, trabalho e habitação para garantir que nenhuma mulher tenha sua liberdade limitada pela violência, pela pobreza ou pela discriminação.
Construir uma rede permanente de enfrentamento à violência
O feminicídio e a violência doméstica representam algumas das mais graves violações dos direitos das mulheres em nosso estado. Segundo dados da Secretaria da Segurança Pública do Estado de São Paulo, uma mulher é vítima de feminicídio a cada 32 horas. Além disso, mais de 180 mulheres registram agressões por dia e, em média, nove mulheres
56

são vítimas de estupro diariamente.

Essas mulheres encontram enormes dificuldades para acessar atendimento especializado e proteção efetiva. Os equipamentos da rede de atendimento estão sucateados, as trabalhadoras atuam em condições de sobrecarga e muitas cidades sequer possuem Delegacias de Defesa da Mulher. Onde elas existem, grande parte funciona apenas em horário comercial, permanecendo fechada justamente nos períodos em que mais ocorrem casos de violência

Nosso governo fortalecerá

toda a rede estadual de

enfrentamento à violência

contra

as

mulheres,

ampliando as Delegacias de

Defesa da Mulher com

funcionamento 24 horas,

fortalecendo os Centros de

Referência, garantindo aten-

dimento psicológico, assis-

tência jurídica e acolhimento

humanizado às vítimas.

Também criaremos novas

Casas de Referência para

Mulheres, oferecendo prote-

ção temporária, apoio social,

qualificação profissional e

acompanhamento para mu-

lheres e seus filhos, permitindo que reconstruam suas vidas com segurança e dignidade.
Garantir autonomia econômica e igualdade de direitos
A dependência econômica continua sendo um dos principais fatores que impedem milhares de mulheres de romper o ciclo da violência. Por isso, a política de
enfrentamento ao machismo deve estar articulada à geração de emprego, renda e direitos. No Brasil, as mulheres ganham, em média, 21,3% menos que os homens no setor privado e dedicam cerca de 10 horas a mais por semana aos trabalhos domésticos e de cuidado não remunerados. São Paulo está entre os estados com as maiores desigualdades sala-

riais de gênero do país. No mercado de trabalho formal, as mulheres chegam a receber, em média, 29% menos que os homens em nosso estado. Nosso Governo Popular combaterá a desigualdade salarial, ampliará o acesso das mulheres ao trabalho digno, fortalecerá programas de qualificação profissional, incentivará cooperativas popu-
lares dirigidas por mulheres e garantirá prioridade às mulheres chefes de família nas políticas estaduais de emprego, crédito, habitação e economia solidária. Também ampliaremos a oferta de creches públicas, escolas em tempo integral e serviços públicos de cuidado, reconhecendo que a responsabilidade pela criação das crianças, pelo cuidado com idosos e pessoas com defici-

ência não pode continuar recaindo quase exclusivamente sobre as mulheres. O cuidado deve ser tratado como uma responsabilidade coletiva da sociedade e assumido pelo poder público por meio de políticas universais.
Mulheres protagonistas da transformação social
As mulheres sempre estiveram na linha de frente das grandes lutas populares de nosso país. Foram protagonistas na resistência à ditadura, na construção do Sistema Único de Saúde, na conquista de direitos trabalhistas, na luta por moradia, educação e democracia. São elas que sustentam grande parte das organizações comunitárias, dos movimentos populares e das iniciativas de solidariedade nas periferias.
Nosso governo fortalecerá a participação das mulheres na formulação das políticas públicas, incentivará sua presença nos espaços de decisão e apoiará movimentos de luta voltados ao enfrentamento do machismo em todas as áreas da sociedade.
A democracia somente será plena em nosso estado quando as mulheres puderem participar da vida política, econômica e social em condições de igualdade.

Nosso compromisso
Construir uma sociedade justa exige enfrentar todas as formas de exploração e opressão que atingem as mulheres trabalhadoras. Não basta combater os efeitos da violência; é preciso transformar as condições que a produzem e reproduzem diariamente.
Nosso Governo Popular fará do combate ao feminicídio, da ampliação da rede de proteção, da autonomia econômica das mulheres e da igualdade de direitos prioridades permanentes da ação do Estado. Ao lado dos movimentos populares e da organização das mulheres trabalhadoras, construiremos políticas públicas capazes de garantir liberdade, dignidade e participação para todas.
A emancipação das mulheres é parte inseparável da emancipação da classe trabalhadora. Não haverá uma São Paulo verdadeiramente democrática enquanto metade do povo continuar submetida à violência, à desigualdade e à discriminação. Por isso, a luta pela igualdade das mulheres também é parte fundamental da construção de uma sociedade socialista.

57

CRIANÇAS E ADOLESCENTES:
GARANTIR DIREITOS, PROTEGER O PRESENTE E CONSTRUIR O FUTURO

O futuro de São Paulo depende do cuidado com nossas crianças e adolescentes. No entanto, em um estado que concentra algumas das maiores riquezas do país, milhões de meninas e meninos crescem em meio à pobreza, insegurança alimentar, falta de acesso à cultura, ao esporte e ao lazer e precariedade dos serviços públicos. Nas periferias urbanas e em muitas cidades do interior, a infância é marcada pela ausência de políticas públicas capazes de garantir sequer os direitos

previstos na Constituição e no Estatuto da Criança e do Adolescente.
Essa realidade é resultado de um modelo econômico profundamente desigual. Enquanto uma pequena parcela da população concentra renda e patrimônio, milhares de famílias enfrentam dificuldades para garantir alimentação, moradia, educação e condições dignas para seus filhos. A infância acaba sendo uma das principais vítimas dessa desigualdade. Crianças abando-

nam a escola para trabalhar, adolescentes têm seus sonhos interrompidos pela falta de perspectivas e milhares convivem diariamente com diferentes formas de violência, seja dentro de casa, nas ruas ou praticada pelo próprio Estado.
Essa violência atinge de maneira ainda mais dura a juventude negra e periférica. Em vez de encontrar escolas bem estruturadas, equipamentos culturais, esporte e oportunidades, muitos adolescentes conhecem primei-

58

ro a violência policial, o racismo e a exclusão social. A ausência de políticas públicas abre espaço para o aliciamento pelo crime organizado, perpetuando um ciclo de violência que só interessa àqueles que lucram com a desigualdade e utilizam o medo como instrumento para justificar políticas de repressão.
Para a Unidade Popular pelo Socialismo, nenhuma sociedade pode se considerar desenvolvida quando suas crianças crescem sem direitos e seus adolescentes são privados da possibilidade de construir um projeto de vida. Investir na infância e na juventude é uma decisão estratégica para construir um estado mais justo, democrático e combater a desigualdade.
Fortalecer a rede de proteção e garantir os direitos da infância
Toda criança tem direito a crescer em segurança, cercada de afeto e com acesso aos serviços públicos necessários para seu desenvolvimento físico, intelectual e emocional. Cabe ao Estado assegurar que esses direitos sejam efetivamente garantidos, especialmente para as famílias em situação de maior vulnerabilidade.
Nosso Governo Popular fortalecerá toda a rede estadual de proteção à infância e à

adolescência, ampliando os investimentos nos serviços de assistência social, saúde, educação e proteção especializada. Trabalharemos em parceria com os municípios para fortalecer os Conselhos Tutelares, os Centros de Referência de Assistência Social, os serviços de acolhimento e toda a estrutura responsável por prevenir e enfrentar situações de abandono, negligência, violência e exploração.
Combater todas as formas de violência e exploração
A violência contra crianças e adolescentes assume diferentes formas: violência física, psicológica, sexual, trabalho infantil, exploração sexual, abandono e violência institucional. Enfrentar essa realidade exige uma atuação permanente do Estado, articulando prevenção, atendimento às vítimas e responsabilização dos agressores.
Nosso governo ampliará as políticas de prevenção à violência, fortalecerá os canais de denúncia, garantirá atendimento especializado às vítimas e desenvolverá ações integradas entre educação, saúde, assistência social e segurança pública para proteger crianças e adolescentes em todo o estado.
Também atuaremos para erradicar o trabalho infantil

e combater toda forma de exploração econômica ou sexual, assegurando que nenhuma criança seja privada de sua infância pela pobreza ou pela violência.
Educação, cultura, esporte e lazer para desenvolver plenamente a infância e adolescência
Garantir direitos significa oferecer muito mais do que proteção. Significa criar oportunidades para que crianças e adolescentes possam estudar, praticar esportes, participar da vida cultural, desenvolver talentos e construir perspectivas para o futuro.
Por isso, ampliaremos os investimentos em escolas de tempo integral, equipamentos culturais, bibliotecas, centros esportivos e espaços públicos de convivência, especialmente nas periferias e nos municípios que historicamente receberam menos investimentos. A política para a infância e a adolescência será integrada às ações de educação, cultura, ciência, tecnologia e formação profissional, permitindo que cada jovem encontre condições reais para desenvolver plenamente suas capacidades.
59

Nosso compromisso
As crianças e os adolescentes não são apenas o futuro de São Paulo. Eles são sujeitos de direitos no presente e devem ser cuidados como prioridade pelo Estado .Nosso Governo Popular fortalecerá a rede pública de proteção, combaterá todas as formas de violência e exploração, ampliará o acesso à educação, à cultura, ao esporte e ao lazer e criará condições para que toda criança e todo adolescente possam desenvolver plenamente suas capacidades. Construir uma sociedade socialista significa garantir que a riqueza produzida pelo povo seja utilizada para assegurar às novas gerações aquilo que lhes pertence por direito: uma infância protegida, uma juventude cheia de oportunidades e um futuro construído com dignidade, igualdade e esperança.
60

JUVENTUDE: GARANTIR OPORTU-
NIDADES PARA TRANSFORMAR SÃO PAULO

A juventude paulista vive uma profunda contradição. Nunca houve uma geração com tanto acesso ao conhecimento, à tecnologia e à informação, mas também nunca foi tão difícil para milhões de jovens construir um projeto de vida. O desemprego, a precarização do trabalho, os baixos salários, a dificuldade de acesso ao ensino superior, o alto custo da moradia e a violência fazem com que milhares de jovens adiem ou abandonem seus sonhos. Para uma parcela significativa da juventude traba-

lhadora, especialmente nas periferias, o futuro parece cada vez mais distante.
Essa realidade não é resultado da falta de esforço individual. É consequência de um modelo econômico que concentra riqueza, reduz investimentos públicos e trata a juventude como mão de obra barata e descartável. São os jovens que ocupam os empregos mais precários, que enfrentam jornadas exaustivas, que sofrem com a rotatividade no mercado de trabalho e que encontram maiores dificuldades para

conquistar autonomia financeira. Ao mesmo tempo, são também os que mais sofrem com a ausência de políticas públicas voltadas à cultura, ao esporte, à ciência, ao lazer e à participação política.
A situação é ainda mais grave para a juventude negra e periférica. Em muitas comunidades, o Estado se faz presente principalmente por meio da violência policial, enquanto faltam escolas de qualidade, equipamentos culturais, oportunidades de formação profissional e
61

perspectivas de futuro. O crescimento das organizações criminosas e da violência está diretamente relacionado ao abandono histórico desses territórios pelo poder público. Nenhuma política séria para a juventude será construída apenas com repressão. É preciso garantir direitos, oportunidades e condições para que cada jovem possa desenvolver plenamente suas capacidades.
A juventude também enfrenta os efeitos das transformações no mundo do trabalho. O avanço da chamada "uberização", dos contratos precários e da informalidade retirou direitos conquistados ao longo de décadas de luta da classe trabalhadora. Muitos jovens ingressam no mercado de trabalho sem carteira assinada, sem proteção previdenciária e sem perspectivas de estabilidade. Em vez de preparar uma geração para liderar o desenvolvimento do estado, o atual modelo econômico condena milhões de jovens à insegurança permanente.
Para a Unidade Popular pelo Socialismo, investir na juventude significa investir no futuro de São Paulo. A energia, a criatividade e a capacidade de organização da juventude são fundamentais para impulsionar o desenvolvimento científico,
62

tecnológico, econômico e cultural do estado. Nosso Governo Popular colocará a juventude no centro de seu projeto de transformação social, garantindo direitos, ampliando oportunidades e fortalecendo sua participação na construção de um novo modelo de desenvolvimento.
Trabalho, educação e oportunidades para a juventude
A autonomia dos jovens depende do acesso ao trabalho digno e à educação pública de qualidade. Por isso, nosso governo integrará as políticas de juventude às estratégias de reindustrialização do estado, ampliando programas de qualificação profissional, fortalecendo as Etecs, Fatecs e universidades públicas e criando oportunidades para que os jovens ingressem em setores estratégicos da economia paulista.
Também ampliaremos as políticas de permanência estudantil, garantindo que estudantes de baixa renda tenham condições de concluir seus estudos, e desenvolveremos programas de incentivo ao primeiro emprego, sempre assegurando direitos

trabalhistas e combatendo a precarização das relações de trabalho. Nosso compromisso é garantir que nenhum jovem seja obrigado a abandonar os estudos ou aceitar condições degradantes de trabalho por falta de alternativas.
Ciência, tecnologia e participação política
São Paulo concentra algumas das principais universidades e centros de pesquisa da América Latina. No entanto, milhares de jovens pesquisadores deixam o estado ou abandonam a carreira científica por falta de investimentos e oportunidades. Nosso Governo Popular fortalecerá a pesquisa científica, ampliará bolsas de estudo, incentivará a inovação
tecnológica e aproximará universidades, institutos de pesquisa e empresas públi-

blicas de um projeto de desenvolvimento voltado às necessidades do povo.
Também criaremos mecanismos permanentes de participação da juventude na elaboração das políticas públicas, fortalecendo conselhos, conferências e espaços democráticos de debate.
Garantir direitos e construir um futuro socialista
A juventude precisa de muito mais do que oportunidades de emprego. Precisa de acesso à cultura, ao esporte, ao lazer, à moradia, ao transporte público de qualidade e a serviços públicos capazes de garantir uma vida digna. Por isso, as políticas de juventude estarão articuladas a todas as áreas do governo, promovendo ações
lares dirigidas por mulheres e garantirá prioridade às mulheres chefes de família nas políticas estaduais de emprego, crédito, habitação e economia solidária.
integradas de educação, saúde, cultura, assistência social, segurança pública e

desenvolvimento econômico. Investir na juventude significa reduzir desigualdades, prevenir a violência e criar condições para que toda uma geração possa viver plenamente seus direitos.
Nosso governo também fortalecerá as políticas de saúde mental voltadas à juventude, ampliando o atendimento psicossocial e desenvolvendo ações de prevenção ao sofrimento psíquico, reconhecendo os impactos da precarização do trabalho, da violência, da exclusão social e das pressões da vida contemporânea sobre os jovens.
Nosso compromisso
Nenhuma sociedade pode construir um futuro próspero quando abandona sua juventude à precariedade, à violência e à falta de perspectivas. A riqueza produzida em São Paulo deve servir para garantir que cada jovem tenha acesso ao conhecimento, ao trabalho digno, à cultura, à ciência, ao esporte e à participação política.
Nosso Governo Popular fará da juventude uma prioridade estratégica para o desenvolvimento do estado, ampliando direitos, criando oportunidades e fortalecendo o protagonismo das novas gerações na construção de

uma sociedade mais justa e democrática.
A juventude sempre esteve na linha de frente das grandes transformações da história brasileira. Será também protagonista da construção do socialismo em São Paulo, onde o futuro deixe de ser um privilégio de poucos e passe a ser um direito de todo o povo trabalhador.

63

EDUCAÇÃO:
CONHECIMENTO PARA LIBERTAR O POVO

A educação é um dos principais instrumentos de transformação da sociedade. É por meio dela que um povo desenvolve sua capacidade científica, tecnológica, cultural e política, forma profissionais qualificados, amplia sua consciência crítica e conquista condições para construir um futuro melhor. Nenhum projeto de desenvolvimento soberano é possível sem uma educação pública forte, gratuita, democrática e de qualidade.
São Paulo possui uma das maiores redes públicas de ensino da América Latina,
64

além de universidades reconhecidas internacionalmente, como a USP, a Unicamp e a Unesp, uma ampla rede de Etecs e Fatecs e importantes institutos de pesquisa. Todo esse patrimônio foi construído pelo esforço coletivo do povo paulista e representa uma das maiores riquezas do estado.
Entretanto, nas últimas décadas, a educação pública passou a ser alvo de um processo permanente de desmonte. A redução dos investimentos, a precarização dos trabalhadores da educação, o fechamento de

escolas, a privatização de serviços educacionais e a crescente interferência de interesses privados vêm comprometendo a qualidade do ensino e aprofundando as desigualdades educacionais.
O governo Tarcísio levou esse processo a um novo patamar. A militarização das escolas, a entrega da gestão de unidades públicas à iniciativa privada, a expansão das Parcerias Público-Privadas (PPPs) e o ataque à autonomia da comunidade escolar e universitária representam um projeto que transforma a educação em

mercadoria e reduz a escola a um espaço de disciplinamento, em vez de formação humana.
Para a Unidade Popular pelo Socialismo, educar significa formar cidadãos críticos, trabalhadores qualificados e um povo capaz de dirigir o próprio destino. Nosso Governo Popular reconstruirá a educação pública como um direito universal e como um dos pilares do desenvolvimento soberano de São Paulo.
Acabar com a militarização e a privatização das escolas
Nossa prioridade será interromper imediatamente o processo de militarização das escolas estaduais e reverter a entrega da gestão escolar à iniciativa privada.
A educação deve ser conduzida por educadores, estudantes, trabalhadores da escola e pela comunidade, jamais subordinada à lógica empresarial ou à disciplina militar. A escola pública precisa formar pessoas livres, criativas, solidárias e capazes de compreender criticamente a realidade, e não cidadãos treinados para obedecer sem questionar.

Também revisaremos os contratos de Parcerias Público-Privadas e demais formas de privatização da educação estadual, revertendo todas as formas de privatização ou terceirização, retomando a responsabilidade direta do Estado pela gestão da rede pública.
Valorizar os profissionais da educação
Durante anos, os profissionais da educação sofrem com salários defasados, aumento da sobrecarga de trabalho, precarização dos vínculos empregatícios e perda de direitos. Essa realidade afasta novos profissionais da carreira e compromete diretamente a qualidade do ensino.
Nosso governo realizará emergencialmente concursos públicos para recomposição do quadro da educação e reajustará o salário dos trabalhadores com base, ao menos, na recomposição da inflação nos últimos 10 anos. Reconstruiremos os planos de carreira, garantindo formação continuada, condições dignas de trabalho e negociação permanente com as entidades representativas da categoria.
Fortalecer a educação básica pública
Toda criança e todo adolescente têm direito a uma educação pública de qualidade, independentemente do

bairro onde vivem ou da renda de suas famílias.
Nosso governo ampliará os investimentos na infraestrutura escolar, modernizará laboratórios, bibliotecas e equipamentos esportivos e culturais, fortalecerá programas de permanência estudantil e garantirá que todas as escolas disponham das condições necessárias para desenvolver plenamente seu projeto pedagógico. Fortalecermos também mecanismos de participação popular nas decisões relacionadas às escolas estaduais, como conselhos deliberativos, por exemplo. Também fortaleceremos a educação infantil em parceria com os municípios, ampliaremos o atendimento aos estudantes com deficiência e desenvolveremos políticas permanentes de combate à evasão escolar. A escola pública deve ser um espaço de conhecimento, cultura, esporte, ciência, convivência e emancipação.
65

Expandir o ensino técnico e fortalecer as universidades públicas
O desenvolvimento econômico de São Paulo exige uma política educacional articulada ao planejamento produtivo do estado. Nosso estado possui três das principais universidades do país e uma rede de formação técnica que é referência internacional.

Fortaleceremos as Etecs e Fatecs, ampliaremos a oferta de cursos técnicos e tecnológicos, integrando sua atuação ao Plano Estadual de Reindustrialização, formando profissionais para setores estratégicos como a indústria ferroviária, farmacêutica, petroquímica, de tecnologia da informação, semicondutores, energias renováveis, produção de alimentos e saúde.

Nosso Governo Popular am-

pliará o acesso ao ensino

superior público, ampliando

o número de vagas nas

universidades

estaduais,

superando o modelo exclu-

dente do vestibular e garan-

tindo que todo jovem que

conclua o ensino médio te-

nha o direito de ingressar em

uma universidade pública.

Em diálogo permanente com a juventude, a comunidade acadêmica e os movimentos estudantis, ampliaremos a presença das universidades nos interiores do estado,

criando novos campi onde houver demanda social e necessidade de interiorização do ensino superior.
Ampliaremos os investimentos nas universidades públicas estaduais, assegurando recursos para o ensino, a pesquisa e a extensão, com mecanismos de participação da comunidade universitária e da sociedade na definição das prioridades orçamentárias. Fortaleceremos a assistência estudantil como política permanente, reconhecendo seu papel fundamental na permanência dos estudantes e na democratização e popularização do acesso ao ensino superior.
Também realizaremos um amplo programa de recuperação e modernização da infraestrutura universitária, enfrentando o sucateamento acumulado nos últimos anos, com investimentos em salas de aula, laboratórios, bibliotecas, moradias estudantis, restaurantes universitários, equipamentos de pesquisa e espaços de convivência, garantindo condições dignas para estudantes, docentes e servidores e fortalecendo as universidades públicas como patrimônio do povo paulista.
As universidades públicas não podem ser tratadas como um gasto. Elas são patrimônio do povo paulista e um dos principais motores

da produção científica, tecnológica e cultural do Brasil. Seu fortalecimento exige combater a transferência de recursos públicos para os monopólios privados da educação e ampliar os investimentos nas instituições públicas. Essa transformação só será possível com o povo organizado ao nosso lado, enfrentando os interesses que lucram com a mercantilização do ensino.
Democratizar a gestão da educação
Nosso governo fortalecerá a participação de professores, estudantes, trabalhadores da educação e famílias nas decisões sobre as políticas educacionais. Defenderemos eleições democráticas para direções escolares e reitorias das universidades estaduais, com ampla participação da comunidade escolar e acadêmica, além do fortalecimento dos conselhos de educação em todos os níveis.
Uma educação democrática forma cidadãos preparados para participar da vida pública e fortalecer a democracia popular.

66

Educação para construir um novo projeto de sociedade
A educação não deve servir apenas para atender às necessidades imediatas do mercado de trabalho. Ela deve contribuir para o desenvolvimento integral das pessoas, estimular o pensamento crítico, fortalecer a produção científica e formar cidadãos comprometidos com a transformação da sociedade.
Por isso, articularemos a política educacional às áreas da ciência, cultura, tecnologia e desenvolvimento econômico, colocando o conhecimento a serviço das necessidades do povo e da construção do socialismo.
Nosso compromisso

Educar é preparar as novas gerações para compreender o mundo e transformá-lo. É por isso que a educação ocupará um lugar central em nosso projeto de reconstrução do Estado e na construção do socialismo em São Paulo.

Uma sociedade verdadeiramente democrática não pode aceitar que o acesso ao conhecimento seja condicionado pela renda ou pelos interesses do mercado.
Nosso Governo Popular defenderá a escola pública, gratuita, democrática, laica e de qualidade, colocará fim à militarização e à privatização da educação, valorizará seus profissionais, fortalecerá as universidades estaduais, as Etecs e Fatecs e garantirá que o conhecimento produzido em São Paulo esteja a serviço do desenvolvimento do povo.

67

IGUALDADE RACIAL:
COMBATER O RACISMO E REPARAR UMA DÍVIDA HISTÓRICA

São Paulo foi construído pelo trabalho do povo negro. Foram homens e mulheres escravizados que produziram grande parte da riqueza que permitiu o desenvolvimento econômico do estado. Depois da abolição, porém, essa população foi abandonada pelo poder público, sem acesso à terra, à educação, ao trabalho digno e às condições necessárias para construir uma vida com igualdade de oportunidades. Enquanto isso, a riqueza produzida durante séculos permaneceu concentrada nas mãos de uma pequena elite.

Mais de um século depois, as consequências desse processo continuam presentes. A população negra recebe os menores salários, enfrenta maiores índices de desemprego e informalidade, vive majoritariamente nas regiões mais pobres das cidades, tem menor acesso à moradia digna e aos serviços públicos de qualidade e é a principal vítima da violência e do encarceramento em massa. O racismo estrutura as desigualdades brasileiras e organiza a distribuição do poder, da renda e das oportunidades.

Essa realidade não pode ser explicada apenas por atitudes individuais de discriminação. O racismo foi incorporado às instituições e às políticas do Estado brasileiro, servindo historicamente para justificar a exploração da classe trabalhadora e dividir o povo. Ao estimular a desigualdade entre trabalhadores negros e brancos, as elites econômicas preservam seus privilégios e impedem a construção de uma sociedade verdadeiramente democrática.
Nos últimos anos, o avanço do fascismo aprofundou

68

esse cenário ao fortalecer política e ideologicamente o racismo estrutural e atacar políticas de promoção da igualdade racial. Enquanto o racismo ganha espaço, a juventude é cada vez mais alvo da violência policial, mulheres negras seguem ocupando os postos de trabalho mais precários e milhares de famílias permanecem excluídas dos direitos mais básicos.

Para a Unidade Popular pelo

Socialismo, combater o racis-

mo significa enfrentar uma

das principais bases da

desigualdade em nosso esta-

do. Não haverá democracia

plena enquanto o racismo

continuar

determinando

quem terá acesso às melho-

res oportunidades e quem

estará mais exposto à

pobreza, à violência e à

exclusão. Nosso Governo

Popular fará da igualdade

racial uma política perma-

nente de Estado, articulando

ações em todas as áreas do

governo para reparar essa

dívida histórica e construir

uma sociedade fundada na

igualdade de direitos.

Enfrentar o racismo institucional
O combate ao racismo deve começar pelas próprias instituições públicas. Nosso governo implementará uma política permanente de enfrentamento ao racismo institucional em toda a admi-

nistração estadual, fortalecendo mecanismos de prevenção, fiscalização e responsabilização em casos de discriminação. Servidores públicos receberão formação continuada sobre igualdade racial e direitos humanos, garantindo que os serviços públicos atendam toda a população com respeito, dignidade e sem qualquer forma de discriminação.
Também fortaleceremos os órgãos estaduais responsáveis pela promoção da igualdade racial, assegurando recursos, autonomia e participação dos movimentos sociais na elaboração e no acompanhamento das políticas públicas.
Garantir oportunidades e reparar desigualdades
A igualdade formal perante a lei não é suficiente para superar séculos de exclusão. É necessário que o Estado desenvolva políticas capazes de ampliar o acesso da população negra ao trabalho, à educação, à cultura e aos espaços de decisão.
Nosso governo fortalecerá as políticas de ação afirmativa, ampliará programas de qualificação profissional e empreendedorismo popular, apoiará cooperativas organizadas por trabalhadores negros e garantirá que as políticas estaduais de emprego, habitação, saúde e educação incorporem o combate às

desigualdades raciais como um de seus objetivos centrais.
Também defenderemos a ampliação das políticas de permanência estudantil e o fortalecimento das ações afirmativas nas universidades públicas estaduais, garantindo que o acesso ao ensino superior seja acompanhado das condições necessárias para sua conclusão.
Valorizar a história e a cultura do povo negro
A cultura afro-brasileira faz parte da identidade de São Paulo e do Brasil. No entanto, durante muito tempo, a contribuição do povo negro para a formação do país foi invisibilizada ou tratada de forma secundária.
Nosso governo fortalecerá políticas de valorização da história e da cultura afrobrasileira, apoiando iniciativas culturais, preservando a memória das lutas do povo negro e garantindo o cumprimento da legislação que determina o ensino da história da África e da cultura afro-brasileira em toda a rede pública de ensino.
Também apoiaremos manifestações culturais das periferias, dos quilombos e das comunidades tradicionais, reconhecendo seu papel na construção da identidade do povo paulista.
69

Nosso compromisso
O racismo não será superado apenas com discursos de tolerância. Ele exige políticas públicas permanentes, participação popular e compromisso com a transformação das estruturas que produzem desigualdade. Nosso Governo Popular combaterá o racismo em todas as suas formas, fortalecerá as políticas de igualdade racial, ampliará oportunidades para a população negra e enfrentará as desigualdades que ainda marcam profundamente nosso estado. Construir o socialismo em São Paulo significa construir um estado onde nenhuma pessoa tenha seus direitos limitados por sua raça, onde a riqueza produzida pelo povo seja compartilhada por todos e onde a igualdade deixe de ser apenas uma promessa para se tornar uma realidade concreta na vida da maioria da população.
70

MORADIA, HABITAÇÃO E DESENVOLVIMENTO URBANO
O DIREITO À CIDADE PARA QUEM TRABALHA

São Paulo foi construído pelo trabalho do povo negro. Foram homens e mulheres escravizados A moradia é um direito humano fundamental. Ter uma casa digna significa ter segurança, acesso à água, saneamento, transporte, educação, saúde, cultura, emprego e renda. No entanto, para milhões de paulistas, esse direito continua sendo negado. Enquanto famílias vivem em ocupações, cortiços, áreas de risco ou enfrentam o peso crescente dos aluguéis, milhares de imóveis permanecem vazios, mantidos apenas como ativos financeiros à espera de valorização.

Essa contradição é ainda mais evidente em São Paulo, o estado mais rico do país. As cidades cresceram de forma profundamente desigual. De um lado, bairros dotados de toda a infraestrutura urbana; de outro, periferias marcadas pela ausência de serviços públicos, longos deslocamentos, enchentes, falta de equipamentos culturais e insegurança habitacional. O problema não é a falta de riqueza, mas a forma como ela é apropriada e distribuída.
Durante décadas, a política urbana foi orientada pelos interesses das grandes incor-

poradoras, da especulação imobiliária e do mercado financeiro. Em vez de enfrentar o déficit habitacional, o poder público permitiu que a terra urbana fosse tratada como mercadoria. O resultado é um modelo de desenvolvimento que expulsa os trabalhadores para cada vez mais longe dos centros urbanos, aumenta o tempo gasto no transporte, encarece o custo de vida e aprofunda a segregação social.
Para a Unidade Popular pelo Socialismo, o planejamento urbano não pode continuar subordinado ao lucro das grandes empresas do setor
71

imobiliário. Nosso Governo Popular colocará a política habitacional a serviço da classe trabalhadora, garantindo moradia digna e construindo cidades mais justas, democráticas e sustentáveis.
Moradia digna como prioridade do Estado
Nosso governo lançará um programa estadual de habitação popular, articulando investimentos públicos, produção de moradias, desapropriação de imóveis abandonados, subutilizados e recuperação de imóveis precários para reduzir o déficit habitacional em todas as regiões do estado.
As políticas habitacionais priorizarão famílias de baixa renda, mulheres chefes de família, pessoas com deficiência, idosos, população em situação de rua e trabalhadores que hoje destinam grande parte de sua renda ao pagamento de aluguel.
A moradia não pode ser tratada como um privilégio. Cabe ao Estado garantir que toda família tenha acesso a uma habitação segura, bem localizada e integrada aos serviços públicos.
Combater a especulação imobiliária e garantir a função social da propriedade
Enquanto milhares de famílias não têm onde morar, inúmeros imóveis permanecem abandonados durante
72

anos apenas para alimentar a especulação imobiliária.
Nosso Governo Popular utilizará todos os instrumentos legais para garantir que a propriedade cumpra sua função social. Realizaremos a desapropriação de imóveis abandonados ou que descumpram sua função social para destiná-los à habitação popular, equipamentos públicos e projetos de interesse coletivo.
A cidade deve servir às necessidades de quem vive e trabalha nela, e não aos interesses da especulação financeira.
Urbanizar as periferias e reduzir as desigualdades
A política habitacional não pode se limitar à construção de novas moradias. É preciso transformar as condições de vida das periferias já existentes.
Nosso governo ampliará os investimentos em pavimentação, drenagem, saneamento, iluminação pública, áreas de lazer, equipamentos culturais, escolas, unidades de saúde e transporte coletivo nas regiões historicamente abandonadas pelo poder público.
Também desenvolveremos programas permanentes de prevenção de enchentes, contenção de encostas e adaptação das cidades às mudanças climáticas, protegendo as co-

munidades mais vulneráveis aos desastres ambientais.
Regularização fundiária e proteção das famílias
Milhares de famílias vivem há décadas em bairros e comunidades sem segurança jurídica sobre suas moradias.
Nosso governo fortalecerá os programas de regularização fundiária de interesse social, garantindo o direito à permanência das famílias, acesso à infraestrutura urbana e integração dessas áreas ao planejamento das cidades.
A regularização será acompanhada de investimentos públicos, evitando que ela sirva apenas para formalizar situações precárias sem melhorar efetivamente as condições de vida da população.
Nenhuma família sem proteção contra despejos
O direito à moradia deve prevalecer sobre os interesses da especulação imobiliária.
Nosso Governo Popular atuará para impedir despejos forçados sem alternativa habitacional digna, fortalecerá a mediação de conflitos fundiários e apoiará políticas de proteção às ocupações organizadas por movimentos populares de moradia.
As famílias trabalhadoras não podem continuar pagando a conta da desigualdade urbana enquanto grandes proprietários mantêm imó-

veis vazios apenas para obter lucro.
Planejar cidades para quem vive nelas
As cidades paulistas precisam voltar a ser planejadas em função das necessidades da população.
Nosso governo integrará as políticas de habitação, mobilidade, saneamento, meio ambiente, cultura e desenvolvimento econômico, promovendo um planejamento urbano capaz de aproximar moradia, trabalho, educação e serviços públicos.
Também fortaleceremos a participação popular nas decisões sobre o desenvolvimento urbano, garantindo que moradores, movimentos de moradia, universidades e entidades técnicas participem da elaboração das políticas públicas.
Nosso compromisso
O direito à cidade não pode continuar sendo um privilégio de poucos. Enquanto milhões de trabalhadores enfrentam longas jornadas de deslocamento, moram em condições precárias ou vivem sob a ameaça permanente do despejo, uma pequena minoria transforma a terra urbana em instrumento de especulação e enriquecimento.
Nosso Governo Popular colocará a política habitacional a serviço da maioria da popu-

população. Construiremos moradias populares, urbanizaremos as periferias, combateremos a especulação imobiliária, garantiremos a função social da propriedade e protegeremos o direito das famílias de viver com segurança e dignidade.
Construir cidades mais justas significa colocar o espaço urbano a serviço do povo trabalhador. Esse é um passo fundamental para transformar São Paulo em um estado onde a riqueza produzida coletivamente retorne àqueles que a constroem todos os dias e para avançar na construção de uma sociedade socialista.

73

CULTURA:
DEMOCRATIZAR O ACESSO E VALORIZAR A PRODUÇÃO POPULAR

A cultura é uma das maiores riquezas de um povo. É por meio dela que uma sociedade preserva sua memória, constrói sua identidade, expressa sua criatividade e fortalece os laços de solidariedade. A produção cultural também é um espaço de reflexão crítica sobre a realidade, capaz de estimular a participação popular e contribuir para a construção de um projeto coletivo de desenvolvimento.

tras, universidades, centros de pesquisa e manifestações populares que fazem parte da identidade nacional. É também o berço de movimentos culturais que transformaram a história do país, como o samba paulista, o hip-hop, o teatro popular, a literatura periférica e expressões artísticas produzidas nas periferias urbanas, nos povos indígenas, nas comunidades quilombolas e nas tradições do campo.

concentrada nas regiões centrais das grandes cidades, enquanto milhões de trabalhadores das periferias e do interior encontram enormes dificuldades para acessar os equipamentos de cultura. Ao mesmo tempo, milhares de artistas, coletivos e produtores culturais sobrevivem em condições precárias, enfrentando a falta de financiamento, de espaços públicos e de políticas permanentes de incentivo.

São Paulo concentra uma das maiores produções culturais do Brasil. O estado abriga importantes museus, bibliotecas, teatros, orques-

Apesar dessa enorme riqueza, o acesso à cultura permanece profundamente desigual. A maior parte dos equipamentos culturais está

Essa desigualdade não é consequência da falta de produção cultural e nem de verba, mas da transformação a cultura em uma
74

mercadoria utilizada pelas grandes produtoras para gerar lucros milionários. Em vez de ser tratada como um direito, ela passa a depender da capacidade de consumo da população e dos interesses do mercado. Grandes grupos econômicos concentram recursos, definem o que será produzido e distribuído, enquanto boa parte da produção cultural popular permanece invisibilizada ou sem condições de se desenvolver.
Para a Unidade Popular pelo Socialismo, a cultura é um direito fundamental e um instrumento de emancipação humana. Nosso Governo Popular colocará a política cultural a serviço do povo trabalhador, democratizando o acesso aos bens culturais, valorizando os artistas e fortalecendo as manifestações produzidas nas periferias, no campo e pelas comunidades tradicionais.
Democratizar o acesso à cultura em todo o estado
Toda a população tem direito de produzir e usufruir da cultura. Por isso, ampliaremos os investimentos na construção, recuperação e manutenção de bibliotecas, centros culturais, museus, teatros, cinemas públicos e espaços de convivência em todas as regiões do estado, valorizando os municípios do interior e os bairros periféricos historicamente excluí-

dos dos investimentos públicos.
Também fortaleceremos programas de circulação artística, garantindo que espetáculos, exposições, apresentações musicais e atividades culturais cheguem aos locais onde hoje o acesso é limitado. A cultura deve estar presente em todas as cidades e fazer parte do cotidiano da população.
Valorizar os trabalhadores da cultura e a produção popular
Artistas, produtores, técnicos, educadores e trabalhadores da cultura desempenham um papel essencial no desenvolvimento da sociedade, mas convivem com a instabilidade, a falta de financiamento e a precarização das relações de trabalho.
Nosso governo ampliará os investimentos públicos em cultura, fortalecerá os mecanismos de fomento, simplificará o acesso aos editais e garantirá apoio permanente aos coletivos culturais, grupos comunitários, artistas independentes e iniciativas desenvolvidas nas periferias, no campo, entre os povos indígenas, as comunidades quilombolas e demais comunidades tradicionais.
Também valorizaremos as expressões culturais populares, reconhecendo sua importância para a formação da identidade paulista e bra-

sileira e assegurando condições para sua preservação e desenvolvimento.
Preservar a memória e fortalecer a identidade do povo
Conhecer a própria história é condição para construir o futuro. Por isso, fortaleceremos as políticas de preservação do patrimônio histórico, artístico e cultural, garantindo recursos para museus, arquivos públicos, centros de memória e iniciativas voltadas à valorização da história das lutas populares em São Paulo.
Nosso governo apoiará projetos que preservem a memória da classe trabalhadora, dos movimentos sociais, da resistência democrática, da população negra, dos povos indígenas, das comunidades quilombolas e de todos aqueles que contribuíram para construir a riqueza e a diversidade cultural do estado.
Defendemos uma política cultural comprometida com a valorização da identidade popular das trabalhadoras e trabalhadores, respeitando sua diversidade e fortalecendo os vínculos entre cultura, educação, ciência e desenvolvimento.
75

Nosso compromisso
A cultura não pode continuar

sendo privilégio de quem

pode pagar nem estar

subordinada aos interesses

do mercado. Ela deve ser

reconhecida como um direito

de toda a população e como

um

instrumento

de

formação, participação e

transformação social.

Nosso Governo Popular ampliará os investimentos públicos em cultura, democratizará o acesso aos equipamentos culturais, fortalecerá os trabalhadores da cultura e apoiará a produção artística em todas as regiões do estado, especialmente nas periferias e nos municípios historicamente excluídos.

Construir o socialismo em São Paulo significa garantir que a riqueza cultural produzida pelo povo esteja a serviço do próprio povo, fortalecendo a criatividade, a memória, a identidade e a participação popular como elementos fundamentais de uma sociedade verdadeiramente livre, democrática e igualitária.

76

ESPORTE E LAZER:
GARANTIR QUALIDADE DE VIDA, SAÚDE E CONVIVÊNCIA PARA O POVO

O acesso ao esporte e ao

lazer é um direito social e

uma condição fundamental

para a saúde e qualidade de

vida, imprescindível para

garantir o acesso a outros

direitos. Mais do que

atividades recreativas, o

esporte e o lazer contribuem

para o desenvolvimento

físico e mental, fortalecem os

vínculos

comunitários,

estimulam a convivência e

ajudam

a

prevenir

diferentes formas de

violência, especialmente

entre crianças, adolescentes

e jovens.

Entretanto, em São Paulo, esse direito não é garantido

para a maioria da população. Enquanto bairros mais ricos dispõem de clubes, academias, parques e equipamentos esportivos de qualidade, milhões de trabalhadores das periferias urbanas e de pequenas cidades convivem com a falta de quadras, centros esportivos, piscinas públicas, praças bem cuidadas e espaços adequados para a prática esportiva e o lazer. Em muitos lugares,

o

abandono

dos

equipamentos

públicos

impede que crianças e

jovens tenham acesso a

atividades esportivas

regulares e gratuitas.

Essa desigualdade também é

resultado da forma como o

poder público trata o

esporte. Em vez de

compreendê-lo como uma

política de Estado, sucessivos

governos

reduziram

investimentos, privilegiaram

grandes

eventos

e

transferiram recursos para

iniciativas

privadas,

deixando em segundo plano

o esporte educacional

comunitário e de

participação popular. Ao mesmo tempo, o tempo livre da classe trabalhadora tornou-se cada vez mais escasso diante
86

das longas jornadas de

trabalho, dos deslocamentos

demorados e da precarização

das relações de emprego.

Para a Unidade Popular pelo

Socialismo, esporte e lazer

não são privilégios nem

mercadorias. São direitos

que devem estar ao alcance

de toda a população,

independentemente

da

renda ou do local onde vive.

Nosso Governo Popular fará

desses direitos parte de uma

política permanente da

saúde

Para a Unidade Popular pelo

Socialismo, esporte e lazer

não são privilégios nem

mercadorias. São direitos

que devem estar ao alcance

de toda a população,

independentemente

da

renda ou do local onde vive.

Nosso Governo Popular fará

desses direitos parte de uma

política permanente de

promoção da saúde, da

educação, da convivência

comunitária e da inclusão

social.

Ampliar os equipamentos públicos e democratizar o acesso ao esporte
O Estado deve garantir que todas as regiões tenham infraestrutura adequada para a prática esportiva e o lazer.

Nosso governo ampliará os investimentos na construção, recuperação e manutenção de centros esportivos, ginásios, quadras poliesportivas, piscinas

públicas, pistas de atletismo, ciclovias, parques e praças, priorizando as periferias urbanas, os municípios do interior e as regiões historicamente esquecidas pelo poder público.

Esses espaços serão gratuitos,

acessíveis e integrados às

políticas de educação, saúde

e

assistência

social,

permitindo que crianças,

jovens, adultos, idosos e

pessoas com deficiência

possam praticar atividades

físicas e utilizar os espaços

públicos com segurança e

dignidade.

Fortalecer o esporte educacional e comunitário
A escola e a comunidade são espaços fundamentais para a formação esportiva. Nosso Governo Popular fortalecerá o esporte nas escolas estaduais, ampliando a oferta de modalidades esportivas, recuperando as estruturas existentes e garantindo profissionais qualificados para desenvolver atividades permanentes ao longo do ano.
Também apoiaremos projetos esportivos comunitários, associações de bairro, clubes populares e iniciativas organizadas pelos movimentos sociais e populares, reconhecendo que essas experiências desempenham um papel importante na formação da juventude, na prevenção da violência e na in-

integração das comunidades.

A formação de base de

atletas e a criação de

escolinhas de esportes no

contraturno escolar também

serão uma prioridade como

estratégia de inclusão social,

saúde de crianças e

adolescentes e descoberta de

talentos. As atividades

atenderão estudantes da

rede de ensino, oferecendo

modalidades

olímpicas,

paralímpicas e práticas inte-

grativas.

Além do lazer e do esporte

educacional o programa terá

um eixo de alto rendimento,

mapeando jovens com

aptidão para integrar

núcleos de treinamento

intensivo em parceria com

clubes

e

federações

esportivas criando um ciclo

sustentável de renovação do

esporte estadual e nacional.

Valorizar atletas e profissionais do esporte

São Paulo possui milhares de

atletas que representam o

estado em competições

nacionais e internacionais,

além de profissionais

dedicados à formação

esportiva em escolas, clubes

e projetos sociais. Apesar

disso, muitos enfrentam

falta de apoio, de

financiamento

e

de

condições adequadas

78

para desenvolver seu trabalho. Nosso governo ampliará programas de incentivo ao esporte de alto rendimento, fortalecerá as bolsas para atletas e apoiará a formação de treinadores, professores de educação física e demais profissionais da área, garantindo que o talento esportivo não seja desperdiçado por falta de investimentos públicos.

Também

promoveremos

políticas voltadas ao esporte

paralímpico, assegurando

infraestrutura,

financiamento e condições

para ampliar a participação

das pessoas com deficiência

em todas as modalidades

esportivas.

públicos, fortalecendo a

convivência comunitária e

valorizando o patrimônio

ambiental e urbano de São

Paulo.

Construir cidades onde as

pessoas possam viver

plenamente

significa

garantir que o tempo livre

deixe de ser um privilégio

reservado a poucos.

Nosso compromisso

O esporte e o lazer fazem

parte dos direitos sociais que

devem ser assegurados pelo

Estado

e

constituem

instrumentos fundamentais

para promover saúde,

educação, inclusão e

qualidade de vida.

Garantir o direito ao lazer e à ocupação dos espaços públicos
O lazer também é um direito da população trabalhadora. As pessoas têm o direito de descansar, conviver, brincar, praticar atividades culturais e esportivas e ocupar os espaços públicos de suas cidades. Por isso, ampliaremos os

Nosso Governo Popular

ampliará os investimentos

em equipamentos esportivos,

fortalecerá o esporte

educacional e comunitário,

apoiará

atletas

e

profissionais da área e

garantirá que parques,

praças e espaços públicos

sejam

efetivamente

acessíveis a toda a

população.

investimentos em parques,

praças, áreas verdes e

espaços de convivência,

promovendo

atividades

esportivas, culturais e

recreativas gratuitas em

todas as regiões do estado.

Também desenvolveremos

políticas de incentivo ao uso

democrático dos espaços

Construir o socialismo em São Paulo significa garantir que a riqueza produzida pelo povo também se traduza em mais tempo livre, mais convivência, mais saúde e mais oportunidades para que todos possam praticar esportes, usufruir do lazer e viver com dignidade.

UNIDADE POPULAR PELO SOCIALISMO

79

COMUNICAÇÃO E ACESSO À INFORMAÇÃO:
DEMOCRATIZAR A MÍDIA E GARANTIR O DIREITO À COMUNICAÇÃO

O acesso à informação é um direito fundamental e uma condição indispensável para a democracia. No entanto, em São Paulo e no Brasil, a comunicação continua concentrada nas mãos de um pequeno número de grupos econômicos que exercem enorme influência sobre a formação da opinião pública e sobre o debate político.
Essa concentração limita a capacidade da classe trabalhadora de expressar sua opinião no debate público e restringe o acesso às culturas e experiências construídas pelo povo. Enquanto poucos conglomerados de
80

comunicação

controlam

grande parte da televisão, do

rádio, dos jornais e dos

portais de notícias, milhares

de iniciativas comunitárias,

populares, educativas e

independentes enfrentam

dificuldades para sobreviver

e alcançar a população.

Ao mesmo tempo, que as transformações tecnológicas ampliaram o acesso à internet e às redes digitais, também fortaleceram o poder das grandes plataformas digitais, que controlam algoritmos, concentram receitas publicitárias e definem, muitas vezes sem transparência, quais infor-

mações circulam com maior alcance. A informação tornou-se também um grande negócio, subordinando o interesse público aos interesses comerciais de grandes empresas nacionais e estrangeiras.
Para a Unidade Popular pelo Socialismo, a comunicação é um direito do povo e deve estar comprometida com a promoção da democracia, da diversidade cultural, da educação, da produção científica e da soberania nacional. Nosso Governo Popular defenderá a democratização dos meios de comunicação e garantirá que o acesso à in-

formação seja tratado como uma política pública essencial.

Fortalecer a comunicação pública, comunitária e popular

Nosso governo fortalecerá os

veículos

públicos

de

comunicação, garantindo au-

tonomia editorial, trans-

parência e compromisso com

o interesse público. Também

criaremos programas perma-

nentes de apoio aos veículos

comunitários, populares,

educativos e independentes,

ampliando seu acesso a

editais públicos, formação

profissional e políticas de

fomento.

A comunicação produzida nas periferias, pelos movimentos sociais, pelas universidades, pelos povos indígenas, pelas comunidades quilombolas e pelas organizações populares deve receber o apoio necessário para ampliar sua capacidade de informar e dialogar com a sociedade.

Democratizar o acesso à internet e à inclusão digital

O acesso à internet tornou-se condição fundamental para estudar, trabalhar, acessar serviços públicos e participar da vida social. No entanto, milhões de paulistas ainda convivem com conexões precárias, equipamentos insuficientes e profundas desigualdades no acesso às tecnologias digitais.

Nosso Governo Popular ampliará programas de inclusão digital, fortalecerá a infraestrutura de conectividade em escolas, bibliotecas e equipamentos públicos e desenvolverá políticas voltadas à universalização do acesso à internet de qualidade, especialmente nas periferias urbanas, áreas rurais e municípios de menor porte.
Garantir transparência e o direito à informação
O Estado deve atuar com transparência e permitir que o povo acompanhe a utilização dos recursos públicos e participe das decisões governamentais.
Nosso governo fortalecerá os mecanismos de transparência ativa, ampliará o acesso aos dados públicos e desenvolverá plataformas abertas que permitam à população acompanhar a execução do orçamento, a implementação das políticas públicas e a atuação dos órgãos estaduais.
Também fortaleceremos as políticas de educação midiática e de formação crítica, contribuindo para que a população possa compreender o funcionamento dos meios de comunicação, identificar processos de manipulação da informação e participar de forma consciente do debate público.

Comunicação a serviço do povo
A comunicação deve fortalecer a democracia, a cultura, a educação e a soberania popular, e não servir apenas aos interesses econômicos de grandes empresas.
Nosso Governo Popular utilizará os meios públicos de comunicação para ampliar o acesso ao conhecimento científico, divulgar a produção cultural paulista, valorizar a diversidade do estado e fortalecer campanhas de interesse público nas áreas de saúde, educação, direitos humanos, cultura e participação popular.
Nosso compromisso é fazer da comunicação um instrumento de aproximação entre o Estado e a população, garantindo informação acessível, transparente e comprometida com os direitos do povo.
Nosso compromisso
A democracia não se limita ao direito de votar. Ela também depende do direito de informar, de ser informado e de participar do debate público, construindo o poder popular.
Nosso Governo Popular defenderá a democratização da comunicação, fortalecerá os veículos públicos, comunitários e populares, ampliará a inclusão digital, garantirá transparência na
81

administração pública e promoverá políticas que assegurem o acesso universal à informação de qualidade. Combateremos os monopólios da comunicação e acabando com os subsídios estatais para os meios de comunicação dos ricos. Construir o socialismo em São Paulo significa também romper com a concentração do poder sobre a informação, garantindo que a comunicação deixe de servir aos interesses de uma pequena minoria e passe a contribuir para a organização, a consciência crítica e a participação democrática do povo trabalhador.
82

O SOCIALISMO É O FUTURO QUE
QUEREMOS CONSTRUIR

O SOCIALISMO É O FUTURO QUE QUEREMOS CONSTRUIR

Ao longo deste programa demonstramos que São Paulo possui todas as condições materiais para garantir uma vida digna ao seu povo. O estado mais rico do Brasil concentra uma poderosa base industrial, universidades reconhecidas internacionalmente, centros de pesquisa, infraestrutura estratégica e milhões de trabalhadores e trabalhadoras que, todos os dias, produzem a riqueza que movimenta a economia nacional. O problema de São Paulo nunca foi a falta de recursos. O verdadeiro problema é que essa riqueza permanece concentrada nas mãos de uma pequena minoria de grandes empresários, bancos, monopólios e fundos de investimento, enquanto a maioria da população enfrenta baixos salários, serviços públicos precarizados, violência e desigualdade.
As propostas apresentadas neste programa demonstram que é possível melhorar imediatamente a vida do povo paulista por meio da valorização do trabalhador, da reestatização dos serviços públicos privatizados, da ampliação dos direitos sociais, do fortalecimento da participação popular e da utili-

zação do orçamento estadual para atender às necessidades da maioria da população. Nosso Governo Popular assumirá esse compromisso desde o primeiro dia.
Ao mesmo tempo, temos clareza de que nenhuma transformação profunda poderá ser consolidada enquanto a economia permanecer subordinada aos interesses do grande capital e do mercado financeiro. Enquanto uma pequena parcela da sociedade continuar controlando as principais riquezas, os meios de produção e as decisões fundamentais da economia, os direitos do povo estarão permanentemente ameaçados por novas privatizações, cortes de investimentos, retirada de direitos e ataques às organizações populares.
É por isso que nosso programa não se limita a administrar melhor o Estado capitalista, nem apresenta apenas um conjunto de propostas para um mandato de quatro anos. Nosso compromisso é abrir caminhos para uma transformação mais profunda da sociedade, enfrentando as causas estruturais da desigualdade, da exploração e

das diversas formas de opressão que atingem o povo trabalhador. Esse projeto é o Socialismo.
O socialismo não representa uma promessa distante nem um ideal abstrato. É um processo construído pela organização consciente da classe trabalhadora, pela ampliação da democracia popular, pelo fortalecimento da soberania nacional, pela defesa do patrimônio público e pelo planejamento da economia para atender às necessidades da maioria. É um caminho que começa com a luta cotidiana do povo e com a construção de um governo comprometido com os interesses dos trabalhadores e trabalhadoras, capaz de enfrentar o avanço do fascismo, derrotar o poder dos monopólios e colocar a riqueza produzida em São Paulo a serviço de toda a sociedade.
É com esse horizonte que encerramos este programa. As propostas aqui apresentadas não representam um ponto de chegada, mas os primeiros passos na construção de uma nova sociedade, baseada na igualdade, na solidariedade, na justiça social e no poder popular. É essa a São Paulo que queremos construir:
uma São Paulo socialista. 85

SOLIDARIEDADE INTERNACIONAL E INTEGRAÇÃO ENTRE OS POVOS

Expandir o ensino técnico e fortalecer as universidades públicas
Os problemas enfrentados pelo povo paulista não são resultado apenas de decisões tomadas dentro do Estado de São Paulo ou mesmo do Brasil. O capitalismo tornouse um sistema mundial, organizado para garantir que uma pequena parcela da humanidade concentre a maior parte da riqueza produzida pelo trabalho de bilhões de pessoas. Grandes monopólios e instituições financeiras controlam cadeias produtivas, determinam
86

fluxos de investimentos, submetem governos e subordinam economias inteiras aos interesses do lucro.
Essa dominação internacional se expressa por meio do imperialismo, que utiliza seu poder econômico, político e militar para impor seus interesses sobre países dependentes. Sanções econômicas, bloqueios, intervenções, golpes de Estado, ocupações militares e guerras fazem parte dos instrumentos utilizados para preservar os privilégios das grandes potências e de suas burguesias, impedindo que

os povos decidam livremente seu próprio destino.
Ao mesmo tempo, as grandes empresas exploram trabalhadores em diferentes países, transferem fábricas para regiões onde os salários são mais baixos, destroem direitos trabalhistas e utilizam a concorrência internacional para ampliar seus lucros. A exploração assume diferentes formas, mas possui a mesma origem: um sistema econômico organizado para beneficiar uma pequena minoria à custa do trabalho da maioria da população mundial.

Por isso, nenhum povo conquista plenamente sua emancipação isoladamente. A luta contra a exploração, o fascismo e o imperialismo exige solidariedade entre os trabalhadores e cooperação entre os povos que defendem sua soberania e o direito de construir um futuro baseado na justiça social.
Fortalecer a cooperação entre os povos
Nosso Governo Popular defenderá uma política internacional baseada na cooperação, na solidariedade e no benefício mútuo entre os povos, substituindo a lógica da competição e da submissão imposta pelo imperialismo. São Paulo deve colocar sua capacidade científica, tecnológica, industrial e cultural a serviço de relações internacionais que contribuam para o desenvolvimento compartilhado.
Buscaremos ampliar a cooperação científica entre universidades e centros de pesquisa, fortalecer intercâmbios tecnológicos, incentivar iniciativas culturais e educacionais e ampliar parcerias na área da saúde pública, da produção de medicamentos, da inovação e da formação profissional. Também defenderemos relações econômicas capazes de fortalecer a produção nacional, ampliar a industrialização e reduzir a dependên-

cia tecnológica em relação às grandes potências.
Acreditamos que o desenvolvimento dos povos deve ser construído pela colaboração e pela troca de conhecimentos, e não pela exploração econômica ou pela imposição dos interesses das grandes corporações internacionais.
Defender a soberania nacional e enfrentar o imperialismo
A soberania nacional é condição indispensável para que o povo brasileiro possa decidir livremente os rumos de seu desenvolvimento. Nenhum país pode garantir plenamente os direitos de sua população enquanto suas decisões econômicas e políticas permanecerem subordinadas aos interesses das grandes potências, dos organismos financeiros internacionais e dos monopólios transnacionais.
Nosso Governo Popular defenderá o fortalecimento da soberania brasileira, a integração solidária entre os povos da América Latina e a ampliação da cooperação com todos os países comprometidos com relações internacionais baseadas no respeito mútuo, na igualdade entre as nações e na autodeterminação dos povos.
Também defenderemos a união dos povos na luta con-

tra o imperialismo, contra o colonialismo e contra todas as formas de dominação política, econômica e militar que impedem os países de exercer plenamente sua independência.
Solidariedade aos povos em luta
A Unidade Popular pelo Socialismo sempre esteve ao lado dos povos que resistem à ocupação, à guerra, aos bloqueios econômicos e às diversas formas de dominação imperialista. Essa tradição também orientará nosso Governo Popular.
Manifestamos nossa solidariedade ao povo palestino em sua luta pelo direito à autodeterminação e pelo fim da ocupação de seu território por Israel. Reafirmamos nossa defesa do fim dos bloqueios econômicos impostos a Cuba pelo imperialismo estadunidense e a todos os povos submetidos a sanções que aprofundam o sofrimento das populações civis. Nos solidarizamos também com o povo Venezuelano, que sofreu uma invasão do seu território também pelos Estados Unidos, com a morte de mais de 100 pessoas durante esse ataque, incluindo 32 cubanos, e hoje sofre a dilapidação de seu patrimônio, o roubo do seu petróleo, e vê piorar as condições de vida do seu povo a cada dia. Também apoiamos o di-

87

reito de todas as nações de decidir livremente seu próprio destino, sem qualquer forma de intervenção estrangeira.
Defendemos uma paz construída sobre a justiça social, a soberania dos povos e a cooperação internacional. Enquanto persistirem a exploração econômica, a dominação imperialista e a disputa por mercados e recursos naturais, os conflitos continuarão fazendo parte da realidade internacional. A construção de um mundo verdadeiramente pacífico depende da superação desse sistema.
Nosso compromisso
O povo paulista não luta sozinho. Nossa luta faz parte da luta de milhões de trabalhadores e trabalhadoras em todo o mundo contra a exploração, o fascismo, o colonialismo e o imperialismo. Nosso Governo Popular estará ao lado dos povos que defendem sua soberania, sua liberdade e seu direito de construir o próprio futuro. Acreditamos que somente a solidariedade entre os povos, a cooperação internacional e a organização da classe trabalhadora poderão abrir caminho para um mundo baseado na igualdade, na paz e na justiça social.
88

O SOCIALISMO É A ÚNICA ALTERNATIVA PARA SÃO PAULO

O capitalismo chegou ao seu limite
Ao longo deste programa demonstramos que os principais problemas enfrentados pelo povo paulista possuem uma mesma origem. A desigualdade social, a concentração da riqueza, a fome, o desemprego, a precarização do trabalho, a destruição ambiental, as privatizações, a violência, o racismo, o machismo e a negação de direitos não são acontecimentos isolados nem resultado de erros administrativos. São consequências de um sistema econômico

organizado para colocar o lucro acima da vida.
Mesmo sendo o estado mais rico do Brasil, São Paulo convive diariamente com milhares de pessoas em situação de rua, trabalhadores submetidos a longas jornadas, famílias sem acesso à moradia digna, escolas e hospitais sobrecarregados, serviços públicos privatizados e uma violência que atinge principalmente a população pobre e periférica. Enquanto isso, uma pequena parcela da sociedade acumula fortunas cada vez maiores, apropriando-se

da riqueza produzida pelo trabalho de milhões de pessoas.
Essa contradição demonstra que o capitalismo chegou aos seus limites históricos. Sua capacidade de produzir riqueza nunca foi tão grande, mas essa riqueza permanece concentrada nas mãos de poucos. Ao mesmo tempo em que amplia a capacidade produtiva da sociedade, amplia também a exploração do trabalho, destrói direitos, intensifica as guerras, aprofunda a crise ambiental e fortalece projetos autoritários e fascis-
89


tas para preservar os privilégios das elites econômicas.
Por isso, nosso compromisso não é administrar melhor esse modelo, mas construir uma alternativa capaz de superar suas contradições e colocar a economia a serviço das necessidades humanas.
O que significa o socialismo
Socialismo significa acabar com a exploração da classe trabalhadora pela classe dos ricos, a burguesia. Significa colocar toda a riqueza produzida pela sociedade a serviço do próprio povo. Significa organizar a economia para garantir direitos, e não para ampliar os lucros de uma pequena minoria. Significa planejar o desenvolvimento econômico de acordo com as necessidades da população, fortalecer a propriedade pública dos setores estratégicos, ampliar a participação popular nas decisões do Estado e assegurar que toda pessoa tenha direito ao trabalho, à moradia, à saúde, à educação, à cultura e a uma vida digna.
O socialismo também representa uma democracia mais profunda do que aquela limitada ao voto periódico. Defendemos uma democracia em que trabalhadores e trabalhadoras participem permanentemente da definição das prioridades do governo, do controle do orçamento público e da construção das
90

políticas que afetam suas vidas.
Construir uma sociedade socialista significa superar todas as formas de exploração e opressão. Significa enfrentar o racismo, o machismo, a LGBTfobia, a violência contra os povos indígenas, quilombolas e demais populações historicamente discriminadas, compreendendo que a emancipação humana exige igualdade de direitos, justiça social e poder popular.
O papel de São Paulo na transformação do Brasil
São Paulo reúne condições únicas para liderar um novo projeto nacional de desenvolvimento. O estado responde por aproximadamente um terço da riqueza produzida no país, concentra o maior parque industrial da América Latina, importantes universidades públicas, centros de pesquisa, infraestrutura estratégica e milhões de trabalhadores altamente qualificados.
Essa enorme capacidade produtiva precisa deixar de servir aos interesses dos grandes monopólios e do mercado financeiro para contribuir com um projeto de desenvolvimento nacional soberano, baseado na industrialização, na ciência, na tecnologia, na valorização do trabalhador, na integração

solidária entre as diferentes regiões do Brasil e no respeito ao meio ambiente.
Por sua importância econômica, política e social, as transformações iniciadas em São Paulo podem contribuir decisivamente para fortalecer a luta por um novo projeto para todo o país. Nosso Governo Popular comprometido com os trabalhadores demonstrará que é possível governar colocando a riqueza a serviço da maioria da população, fortalecendo as condições para o avanço da luta pelo socialismo em todo o Brasil.
Nosso governo será apenas o começo
Temos plena consciência de que nenhuma eleição, por si só, será capaz de transformar a sociedade. As grandes conquistas da classe trabalhadora nunca foram concedidas espontaneamente pelas elites. Todas elas foram resultado da organização popular, da mobilização social e da luta coletiva.
Nosso Governo Popular será um instrumento a serviço dessa organização. Governaremos ao lado dos trabalhadores, da juventude, das mulheres, da população negra, dos povos indígenas, dos quilombolas, dos movimentos populares, dos sindicatos, dos estudantes,

PROGRAMA PARA CONSTRUIR
O SOCIALISMO
EM SÃO PAULO
CHEGA DE GOVERNO DOS RICOS
O POVO TRABALHADOR VAI GOVERNAR SÃO PAULO!
PROGRAMA DE GOVERNO: VIVIAN MENDES E MARCELO PEREIRA
UNIDADE POPULAR PELO SOCIALISMO

80 G O V E R N A D O R A
VIVIAN MENDES
vice MARCELOPEREIRA
PROGRAMA PARA CONSTRUIR
O SOCIALISMO
EM SÃO PAULO
CHEGA DE GOVERNO DOS RICOS
O POVO TRABALHADOR VAI GOVERNAR SÃO PAULO!
UNIDADE POPULAR PELO SOCIALISMO


80 G O V E R N A D O R A
VIVIAN MENDES
vice MARCELOPEREIRA
PROGRAMA PARA CONSTRUIR
O SOCIALISMO
EM SÃO PAULO
CHEGA DE GOVERNO DOS RICOS
O POVO TRABALHADOR VAI GOVERNAR SÃO PAULO!
Programa de governo: Vivian Mendes e Marcelo Pereira Unidade Popular pelo Socialismo – 2026

O POVO TRABALHADOR VAI GOVERNAR SÃO PAULO
SUMÁRIO
PARTE I – APRESENTAÇÃO 1.Carta ao povo trabalhador de São Paulo 2.Chega de governo dos ricos: O povo trabalhador vai governar São Paulo! 3.Os princípios de um Governo Popular para construir o socialismo em São Paulo
PARTE II – O PROGRAMA DO PODER POPULAR E DO SOCIALISMO 1.TRABALHO, EMPREGO E DESENVOLVIMENTO PARA O POVO a.Trabalho, emprego e renda b.Desenvolvimento econômico e reindustrialização c.Ciência, tecnologia e formação politécnica d.Desenvolvimento regional e.Reforma agrária, agricultura familiar e soberania alimentar f.Desenvolvimento, justiça climática e preservação da vida 2.COMBATE ÀS PRIVATIZAÇÕES: SERVIÇOS PÚBLICOS PARA GARANTIR DIREITOS a.Água, saneamento e energia b.Transporte público c. Saúde 3.DIREITOS, DEMOCRACIA E PODER POPULAR a.Segurança pública e direitos humanos b. Mulheres c.Crianças e adolescentes d. Juventude e. Educação f.Igualdade racial g. Moradia h. Cultura i.Esporte e lazer j.Comunicação e acesso à informação
PARTE III - O SOCIALISMO É O FUTURO QUE QUEREMOS CONSTRUIR 1.Solidariedade internacional e integração entre os povos 2.O socialismo como única alternativa para São Paulo

7 9 14
21 22 26 26 29 31 32 35 37 40 43 47 51 55 58 61 64 68 71 74 77 80
86 89
3

UMA ALTERNATIVA SOCIALISTA PARA O POVO DE SÃO PAULO

CARTA AO POVO DE SÃO PAULO
PRECISAMOS ACABAR COM OS GOVERNOS DOS RICOS E CONSTRUIR O SOCIALISMO EM SÃO PAULO

Querido povo trabalhador paulista,

São Paulo é o estado mais rico do Brasil. Aqui são produzidas algumas das maiores riquezas do nosso país. Temos trabalhadores e trabalhadoras que movem a indústria, o comércio, a agricultura, a ciência e a tecnologia, além de universidades reconhecidas internacionalmente e grande capacidade produtiva. No entanto, essa riqueza não pertence ao povo que a produz. Enquanto milhões de pessoas enfrentam longas jornadas de trabalho, transporte precário e um custo de vida cada vez

mais alto, uma pequena minoria concentra lucros e privilégios.
Essa desigualdade não é natural nem resultado do acaso. Ela é consequência de escolhas políticas que colocam os interesses dos grandes empresários e do mercado financeiro acima das necessidades da população. Enquanto faltam investimentos em hospitais, escolas, moradias e transporte público, bancos registram lucros bilionários e empresas transformam direitos

essenciais em oportunidades de negócio.
Nos últimos anos, esse projeto se aprofundou em nosso estado. As privatizações avançaram sobre serviços fundamentais, a violência contra mulheres e crianças continuou crescendo, a violência de Estado atingiu principalmente a juventude negra e periférica e milhares de trabalhadores passaram a viver entre o desemprego, a informalidade e jornadas cada vez mais desumanas. Ao mesmo tempo, direitos conquistados ao longo de décadas passa-
7

ram a ser tratados como obstáculos aos interesses do mercado.

Conhecemos essa realidade porque construímos nossa trajetória ao lado do povo paulista. Estivemos nas mobilizações contra a privatização da Sabesp, na defesa da CPTM pública, nas lutas em defesa da educação, da saúde, dos direitos das mulheres, da juventude e dos trabalhadores. Nunca observamos os problemas de São Paulo de um gabinete. Aprendemos ao enfrentar cada um deles ao lado de quem mais sofre com a desigualdade, a violência e o abandono do poder público.

É justamente essa experiên-

cia coletiva que levaremos

para o governo. Não acre-

ditamos que uma única

pessoa seja capaz de resolver

os enormes desafios de São

Paulo. Nossa força está na

experiência acumulada pelo

povo organizado, nos movi-

mentos populares, nos

trabalhadores, nas mulheres,

na juventude, nos pesqui-

sadores, nos servidores pú-

blicos e em todos aqueles

que dedicam sua vida à

transformação da sociedade.

Governaremos

ouvindo

quem vive os problemas

todos os dias, acreditando no

poder popular como a prin-

cipal forma de construir

soluções para o nosso estado.

O governo de Tarcísio de
8

Freitas representa a continuidade do projeto que está em curso em São Paulo. Um projeto que combina privatizações, retirada de direitos, violência de Estado, perseguição aos movimentos populares e fortalecimento da extrema-direita. Derrotálo é uma tarefa fundamental para defender as liberdades democráticas e impedir que São Paulo continue sendo governado para beneficiar uma pequena minoria. Mas sabemos que isso, por si só, não basta. Se mantivermos um modelo econômico que concentra a riqueza nas mãos de poucos, os mesmos problemas continuarão se repetindo.
Nossa candidatura apresenta um caminho diferente. Acreditamos que São Paulo pode ser governado por quem trabalha. Defendemos um estado em que a água, a saúde, a educação, a energia e o transporte sejam tratados como direitos e não como mercadorias. Queremos valorizar o trabalhador, acabar com a escala 6x1, aumentar em 100% o salário-mínimo, fortalecer a indústria, a ciência e a agricultura, combater todas as formas de violência e garantir uma vida digna para toda a população.
Chamamos esse projeto de socialismo. O socialismo significa colocar a imensa riqueza produzida pelo povo

paulista a serviço do próprio povo, planejando a economia para atender às necessidades da maioria e ampliando a participação popular nas decisões do Estado. Implementar o socialismo é construir uma sociedade baseada na solidariedade, na igualdade, na soberania nacional e na justiça social.

Esse Plano de Governo nasce

com

esse

espírito:

apresentar propostas con-

cretas para melhorar a vida

da população e abrir

caminho para uma socie-

dade em que ninguém seja

explorado, discriminado ou

privado de seus direitos.

Convido você a construir esse futuro conosco e colocar em movimento a locomotiva do socialismo. Foi o povo trabalhador quem fez de São Paulo o estado mais rico do Brasil. Será o povo organizado quem fará dessa riqueza um patrimônio de todos.

Vivian Mendes Candidata ao Governo do Estado de São Paulo pela Unidade Popular (UP).

CHEGA DE GOVERNO DOS RICOS
O POVO TRABALHADOR VAI GOVERNAR SÃO PAULO

São Paulo é o estado mais rico do Brasil. Com um Produto Interno Bruto (PIB) de aproximadamente R$ 3,4 trilhões, o Estado responde por cerca de 31% de toda a riqueza produzida no país. Aqui estão concentrados o maior parque industrial da América Latina, importantes centros de pesquisa, universidades de excelência, grandes empresas, infraestrutura estratégica e milhões de trabalhadores e trabalhadoras que, todos os dias, produzem a riqueza que movimenta a economia brasileira.

São Paulo possui o segundo maior orçamento público do Brasil, atrás apenas da União. Em 2026, o orçamento estadual ultrapassou R$ 382 bilhões, valor superior ao PIB de muitos países. Esses números demonstram que São Paulo possui recursos, capacidade produtiva, conhecimento científico e força de trabalho suficientes para garantir saúde, educação, transporte, moradia, segurança, cultura e qualidade de vida para todo o seu povo.
Entretanto, a realidade vivida pela maioria dos pau-

listas revela uma contradição profunda. A riqueza produzida pelo trabalho de nosso povo não retorna para quem a produz. Ela fica nas mãos de uma pequena minoria de bilionários, banqueiros, fundos de investimento e rentistas, enquanto milhões de trabalhadores enfrentam salários baixos, desemprego, informalidade, longas jornadas de trabalho, transporte precário, moradias inadequadas e serviços públicos cada vez mais sucateados. Essa desigualdade aparece de forma particularmente cruel na
9

capital paulista. Em nenhum outro lugar essa contradição se manifesta de forma tão evidente. A cidade de São Paulo concentra o maior número de bilionários do Brasil e, ao mesmo tempo, a maior população em situação de rua do país. A mesma cidade que produz algumas das maiores fortunas da América Latina convive diariamente com dezenas de milhares de pessoas sem acesso ao direito mais básico: uma moradia digna.

Esse

contraste

não

representa um fracasso do

desenvolvimento paulista;

representa o resultado de um

modelo econômico que

concentra riqueza para

poucos e nega direitos à

maioria, o capitalismo.

Por isso, afirmar que faltam recursos para resolver os problemas do estado é esconder a verdadeira causa da crise. O problema de São Paulo nunca foi a falta de dinheiro. O problema está na forma como a riqueza é distribuída e nas prioridades definidas pelos governos.

Enquanto faltam investimentos em hospitais, escolas, transporte público, habitação e segurança cidadã, o Estado beneficia os mais ricos e deixa de arrecadar dezenas de bilhões de reais todos os anos por meio de isenções e benefícios fiscais concedidos a grandes empresas. Apenas
10

para 2026, estão previstos R$85 bilhões em isenções fiscais para empresas, quase totalmente para grandes empresários aliados e financiadores do governador.
Esse valor é mais que o dobro de todo o orçamento destinado à Secretaria de Estado da Saúde, fixado em R$ 37,9 bilhões para o mesmo ano. A segurança pública conta com R$ 20,1 bilhões, enquanto a educação sofre com cortes e incertezas provocados pela reforma fiscal do governo, que ameaça o financiamento das universidades estaduais. Em outras palavras, o Estado abre mão de arrecadar mais recursos do que investe em áreas fundamentais para a vida do povo. Isso demonstra que o problema de São Paulo não é a falta de dinheiro, mas uma opção política de favorecer o grande capital em vez de investir nos direitos da maioria da população.
Essa lógica também se expressa no papel cada vez mais dominante do capital financeiro sobre a economia. Em vez de estimular a produção, a industrialização, a geração de empregos e o desenvolvimento científico, a riqueza produzida pelo povo é cada vez mais apropriada por bancos, fundos de investimento e grandes rentistas, que obtêm

lucros extraordinários por meio da especulação financeira, dos juros, das privatizações e da transferência de recursos públicos para os bancos. Enquanto trabalhadores produzem riqueza, bilionários rentistas acumulam patrimônio sem produzir bens, alimentos, conhecimento ou empregos. A economia passa a servir aos interesses da renda financeira, e não às
necessidades do povo trabalhador. Foi esse projeto que sucessivos governos de direita aprofundaram nas últimas décadas e que encontrou no governo Tarcísio de Freitas sua expressão mais agressiva. Em nome da suposta eficiência do mercado, empresas públicas estratégicas passaram a ser privatizadas ou concedidas à

iniciativa privada. A Sabesp foi entregue ao capital privado. Avançaram as concessões e privatizações No sistema metroferroviário, além da entrega de parques, serviços públicos e outros patrimônios construídos por gerações de trabalhadores paulistas. Os resultados desse modelo rapidamente apareceram. A população passou a conviver
com falhas recorrentes nas linhas privatizadas de trens metropolitanos como incêndios, interrupções de operação, atrasos, superlotação e queda da qualidade do serviço. Obras relacionadas à Sabesp causaram graves acidentes, como a abertura de crateras que colocaram em risco comunidades inteiras e explosão de casas. Os constantes apagões provocados pela precarização dos serviços de energia

demonstram, da mesma forma, que a lógica do lucro não garante eficiência nem qualidade. Quando serviços essenciais são transformados em mercadorias, o interesse dos acionistas passa a valer mais do que o direito do povo.

Ao mesmo tempo em que

entrega o patrimônio

público, esse projeto entrega

ao povo mais violência. O

povo trabalhador de São

Paulo hoje vive entre duas

ameaças permanentes: de

um lado, o crime organi-

zado, que impõe medo e

controle sobre diversos

territórios; de outro, uma

política de segurança pública

baseada na morte, que

transforma principalmente a

juventude negra e periférica

em alvo da violência estatal.

Em vez de enfrentar as

causas sociais da violência,

amplia-se o encarceramento,

legitimam-se

operações

letais e naturaliza-se a

violação

de

direitos

humanos.

Para a Unidade Popular, o que está em curso em São Paulo tem nome: fascismo. O fascismo é a forma pela qual, diante das crises do capitalismo, o grande capital – especialmente o capital financeiro – busca preservar seus privilégios por meio do autoritarismo, da retirada de direitos, da perseguição aos movimentos populares e

do uso crescente da violência como instrumento de controle social.

Em São Paulo, essa política

se expressa na privatização

do patrimônio público, na

submissão do Estado aos

interesses do mercado

financeiro, no desmonte dos

serviços públicos, na

criminalização

da

organização popular e na

expansão da violência de

Estado contra o povo

trabalhador, especialmente a

juventude negra e periférica.

Derrotar esse projeto é uma necessidade histórica para o povo paulista. Mas sabemos que derrotar o fascismo, por si só, não resolve os problemas estruturais do estado. Enquanto a riqueza produzida por milhões continuar apropriada por uma pequena minoria, novas formas de exploração e autoritarismo continuarão surgindo.

Por isso, nossa proposta vai além da alternância de governos: defendemos uma transformação profunda da sociedade.

11

Este documento apresenta propostas para mudar profundamente o estado de São Paulo. Para isso, destacamos quatro grandes problemas que expressam, hoje, as principais consequências do projeto político neoliberal de 30 anos de PSDB e do fascismo de Tarcisio, implementado em São Paulo.

1Fim das privatizações e reestatização dos bens públicos privatizados A entrega de empresas

públicas

e

serviços

essenciais transfere para

grandes grupos econômicos

riquezas construídas por

gerações de trabalhadores,

piora a qualidade dos

serviços, aumenta tarifas e

gera

demissões

de

trabalhadores qualificados e

precarização do trabalho.

Acabar com as privatizações

e reestatizar o que foi

privatizado em São Paulo é

uma de nossas prioridades.

2 Combate à violência contra mulheres e crianças. Não aceitaremos que milha-

res de mulheres continuem

sendo vítimas de femini-

cídio, violência doméstica,

estupro e desigualdade.

Nossas crianças não podem

continuar sofrendo abusos e

nem

crescer

sendo

submetidas ao abandono, à

fome ou à falta de acesso a

serviços públicos

de qualidade. Em meio a uma verdadeira epidemia de violência contra mulheres e crianças, o governo do maior estado do país não pode se omitir. Combater os feminicídios e defender nossas crianças será nosso compromisso ao governar São Paulo.
3Fim da violência de Estado contra o povo
A política de segurança pública não pode continuar baseada no extermínio da juventude negra e periférica, na repressão aos movimentos populares e na violação sistemática dos direitos humanos. Defender a vida, combater o racismo e construir uma segurança pública voltada para a proteção da população será uma prioridade permanente de nosso governo.
4Fim da escala 6x1 e aumento de 100% do salário- mínimo O estado mais rico do Brasil não pode conviver com desemprego, informalidade, baixos salários e jornadas desumanas. Defendemos a valorização do trabalho, o fim da escala 6x1, a geração de empregos de qualidade e a reindustrialização de São Paulo. O salário mínimo paulista é absolutamente insuficiente para as famílias sobreviverem em São Paulo, por isso defendemos o au-

12

mento de 100% do salário mínimo como parte de um novo projeto de desenvolvimento popular.
Esses quatro eixos sintetizam os principais desafios enfrentados pelo povo paulista, mas também apontam para uma questão mais profunda. Todos eles são consequência de um modelo econômico e político que coloca o lucro acima da vida e transforma direitos em mercadorias. É por isso que nosso programa não se limita a administrar os problemas existentes. Nosso compromisso é enfrentar suas causas. Acreditamos que somente o socialismo pode enfrentar as causas estruturais da desigualdade, da exploração, da violência e da concentração da riqueza. Um governo construído democraticamente pelo povo trabalhador, com participação popular permanente nas decisões do Estado, com controle público dos setores estratégicos da economia e pelo planejamento do desenvolvimento e garantia de que toda a riqueza produzida em São Paulo cumpra uma função social.
É justamente por isso que este documento não deve ser compreendido apenas como um plano apresentado por uma candidatura durante uma campanha eleitoral. Este é um programa cons-

truído para servir como instrumento de organização e mobilização do povo paulista. É uma convocação para que trabalhadores e trabalhadoras, mulheres, juventude, população negra, povos indígenas, quilombolas, cientistas, professores, artistas, servidores públicos, pequenos produtores e todos aqueles que vivem do próprio trabalho participem da construção de um novo projeto para São Paulo.
Um projeto em que a riqueza produzida pelo povo pertença ao povo. Em que o patrimônio público seja colocado a serviço da maioria. Em que a democracia seja fortalecida pela participação popular. Em que a exploração e todas as formas de opressão sejam definitivamente superadas. É esse o compromisso que orienta todo este programa: construir, junto com o povo paulista, um estado de São Paulo socialista.
13

NOSSOS PRINCÍPIOS
OS PRINCÍPIOS DE UM GOVERNO POPULAR PARA CONSTRUIR O SOCIALISMO EM SÃO PAULO

Todo governo possui um caráter de classe. Não existe governo que represente ricos e pobres, patrões e trabalhadores, exploradores e explorados. Em uma sociedade dividida em classes sociais, governar é sempre fazer uma escolha: defender os interesses de uma minoria que concentra a riqueza ou colocar o Estado a serviço do povo trabalhador
São Paulo tem sido governado para os ricos. Enquanto as trabalhadoras e os trabalhadores construíam a maior economia do Brasil, os sucessivos governos entrega-
14

gavam empresas públicas, concediam bilhões de reais em isenções fiscais às grandes empresas, desmontavam serviços públicos e submetiam o Estado aos interesses do mercado financeiro. O resultado é um estado cada vez mais rico para uma pequena elite e a vida cada vez mais difícil para quem vive do próprio trabalho.
Essa realidade não é fruto de erros administrativos nem da falta de recursos. É consequência de um projeto político. Um projeto que transforma direitos em mer-

cadorias, coloca o lucro acima da vida, concentra a riqueza nas mãos de poucos e utiliza a violência para preservar seus interesses. Esse é o projeto do fascismo.
Nossa candidatura representa um projeto de classe oposto. Defendemos um Governo Popular comprometido com os trabalhadores e trabalhadoras do campo e da cidade, da Capital e do Interior, com os operários, a juventude, as mulheres, o povo negro, os povos indígenas, os quilombolas, os servidores públicos, os pequenos produtores, os

cientistas, os artistas e todos aqueles que vivem do próprio trabalho. Governaremos para quem produz a riqueza de São Paulo e não para aqueles que vivem da exploração do trabalho alheio e da especulação financeira.
Os princípios apresentados neste capítulo orientam todas as propostas deste Plano de Governo. Eles expressam nossa defesa de que é possível governar São Paulo de outra forma: colocando o patrimônio público a serviço do povo, ampliando a participação popular nas decisões do Estado, enfrentando todas as formas de exploração e opressão e construindo as bases de uma sociedade socialista.

Este programa, portanto, não

é apenas um conjunto de

propostas para administrar o

Estado. É um compromisso

político com a construção de

um Governo Popular dos

Trabalhadores e um convite

para que o povo paulista

participe dessa transfor-

mação. Porque somente o

povo organizado será capaz

de derrotar o fascismo e

construir

São

Paulo

socialista.

1Governar para quem produz a riqueza
Toda riqueza produzida em São Paulo nasce do trabalho. São os operários que movimentam as fábricas, os professores que formam novas gerações, os profissionais da saúde que salvam vidas, os trabalhadores do transporte que mantêm as cidades funcionando, os agricultores que produzem alimentos, os pesquisadores que desenvolvem ciência, os servidores públicos que garantem os serviços essenciais e milhões de pessoas que, todos os dias, constroem a maior economia do Brasil.
Entretanto, quem produz essa riqueza não é quem se beneficia dela. Enquanto a maioria trabalha cada vez mais para sobreviver, uma pequena minoria acumula fortunas cada vez maiores explorando a força de trabalho e o sangue de nossa classe. Bancos registram lucros bilionários, fundos de investimento ampliam suas fortunas e grandes grupos econômicos recebem incentivos públicos enquanto o povo enfrenta baixos salários, desemprego, precarização do trabalho e serviços públicos insuficientes.
Um Governo Popular inverterá essa lógica. O Estado deixará de servir aos

interesses do grande capital e passará a atuar para garantir emprego, renda, direitos e qualidade de vida para quem vive do próprio trabalho. O desenvolvimento econômico não pode continuar sendo medido pelo crescimento dos lucros das grandes empresas, mas pela melhoria concreta das condições de vida do povo.
interesses do grande capital e passará a atuar para garantir emprego, renda, direitos e qualidade de vida para quem vive do próprio trabalho. O desenvolvimento econômico não pode continuar sendo medido pelo crescimento dos lucros das grandes empresas, mas pela melhoria concreta das condições de vida do povo.
Por isso, assumimos como prioridade a valorização do trabalho e de quem trabalha. Lutaremos pelo aumento de 100% do salário-mínimo, por entendermos que nenhum trabalhador deve permanecer na pobreza depois de uma vida inteira produzindo as riquezas da sociedade. Da mesma forma, defenderemos o fim da escala 6x1, substituindo um modelo de exploração que rouba o tempo de descanso, de convivência familiar, de estudo e de participação política dos trabalhadores
Também promoveremos um amplo programa de geração
15

de empregos, baseado na reindustrialização do estado, no fortalecimento das empresas públicas, na valorização da agricultura, da ciência e da tecnologia e no incentivo às cooperativas e à economia popular.
O trabalho deve ser tratado como um direito e como fundamento da dignidade humana, nunca como uma mercadoria subordinada aos interesses do mercado financeiro.
2O poder popular como forma de governar
Os governos tradicionais tratam o povo apenas como eleitor. Chamam a população para votar a cada dois anos e, depois das eleições, transferem as decisões para gabinetes fechados, para as grandes empresas e para o mercado financeiro. Um Governo Popular rompe com essa lógica.
Foi convivendo com o povo que aprendemos que os maiores especialistas nos problemas de São Paulo são aqueles que os enfrentam todos os dias. É essa experiência coletiva que dará força ao nosso governo.
Por isso, governaremos com participação popular permanente. Criaremos mecanismos para que trabalhadores, estudantes, mulheres, juventude, população negra, cien-
16

tistas, servidores públicos, pequenos produtores e movimentos sociais participem diretamente da elaboração, da execução e da fiscalização das políticas públicas.
Fortaleceremos os conselhos estaduais, realizaremos conferências periódicas deliberativas, ampliaremos os mecanismos de orçamento participativo e garantiremos controle social sobre as empresas públicas e os serviços essenciais. É o povo quem deve decidir sobre a aplicação dos recursos públicos, definir prioridades e participar das grandes decisões do Estado.
Essa participação não pode ser apenas um gesto simbólico nem uma formalidade burocrática. Precisa ser uma forma concreta de democratizar o poder, combater a corrupção, enfrentar privilégios e impedir que o Estado continue capturado pelos interesses dos grandes grupos econômicos.
3O patrimônio público pertence ao povo
As empresas públicas, os recursos naturais, a infraestrutura construída ao longo de gerações, as universidades, os hospitais, as ferrovias, os sistemas de abastecimento de água e todos os bens públicos pertencem ao povo paulista

e não são mercadorias nem ativos financeiros, eles são direitos básicos.
As privatizações realizadas nas últimas décadas demonstraram que entregar serviços essenciais ao mercado não melhora sua qualidade nem reduz custos para a população. Pelo contrário, a experiência mostra aumento de tarifas, precarização do atendimento, redução de investimentos, perda do controle público e submissão de direitos fundamentais aos lucros dos grandes capitalistas e dos bancos.
Foi exatamente esse caminho que o governo Tarcísio aprofundou ao privatizar a Sabesp e aa EMAE, ampliar concessões no sistema metroferroviário e acelerar a entrega do patrimônio público. Os problemas vividos pela população após essas medidas mostram que o interesse privado jamais substituirá o compromisso que o Estado deve ter com o bem-estar do povo.
Um Governo Popular defenderá a reestatização e o controle público sobre os setores estratégicos da economia paulista. Reestatizaremos a Sabesp, ENEL e EMAE, as linhas privatizadas da CPTM e metrô e todos os serviços essenciais que precisam atender aos interesses da população pau-

lista. Água, saneamento, transporte, energia, educação e saúde não podem estar subordinados aos interesses do mercado.
Defender o patrimônio público significa defender a soberania do povo sobre as riquezas que ele próprio construiu. Significa garantir que empresas estratégicas sejam administradas para ampliar direitos, universalizar serviços e promover o desenvolvimento social, e não para distribuir lucros e dividendos a uma pequena minoria
É esse princípio que orientará todas as decisões de nosso governo: aquilo que pertence ao povo deve permanecer sob controle do povo.
4 Democracia, igualdade e um orçamento a serviço do povo
Não existe democracia plena quando uma pequena minoria concentra a riqueza enquanto a maioria luta diariamente para sobreviver. Também não existe democracia quando bancos, grandes empresários e o mercado financeiro exercem mais influência sobre as decisões do Estado do que milhões de trabalhadores e trabalhadoras.
Para a UP, a democracia precisa ser medida pela capacidade do povo de deci-

dir os rumos da sociedadade e de usufruir da riqueza que ele próprio produz. Um governo democrático é aquele que garante direitos, amplia a participação popular e utiliza os recursos públicos para melhorar a vida da maioria da população.

Essa mudança exige cora-

gem

para

enfrentar

privilégios históricos. Signi-

fica revisar benefícios fiscais

de milionários concedidos

sem retorno social, combater

desperdícios, enfrentar a

captura do Estado pelos

interesses privados e garan-

tir que as riquezas produ-

zidas em São Paulo sejam

investidas onde elas real-

mente fazem diferença: na

vida do povo.

Ao mesmo tempo, um Governo Popular assumirá o combate a todas as formas de exploração e opressão como uma tarefa permanente. Não construiremos uma sociedade justa enquanto milhões de trabalhadores permanecerem submetidos à exploração, enquanto mulheres continuarem vítimas da violência machista, enquanto a juventude negra seguir sendo a principal vítima da violência de Estado, enquanto povos indígenas e comunidades quilombolas tiverem seus direitos negados e enquanto pessoas LGBTIA+ sofrerem discriminação.

A luta por igualdade não é uma pauta secundária. Ela faz parte da luta por uma sociedade verdadeiramente democrática. Combater o racismo, o machismo, a LGBTfobia, o capacitismo e todas as formas de discriminação significa ampliar a democracia e fortalecer a unidade do povo trabalhador na construção de um novo projeto para São Paulo.
interesses do grande capital e passará a atuar para garantir emprego, renda, direitos e qualidade de vida para quem vive do próprio trabalho. O desenvolvimento econômico não pode continuar sendo medido pelo crescimento dos lucros das grandes empresas, mas pela melhoria concreta das condições de vida do povo.
5Derrotar o fascismo e construir o socialismo em São Paulo
O povo paulista enfrenta um dos momentos mais difíceis de sua história recente. Enquanto cresce a concentração da riqueza, aumentam também a violência, a retirada de direitos, a perseguição aos movimentos populares e a tentativa de transformar o medo em instrumentos de governo e controle social.
Para a UP, esse projeto possui um objetivo claro: preservar os privilégios do grande capital por meio do
17

autoritarismo e da violência. É isso que caracteriza o fascismo em nosso tempo. Não se trata apenas de um discurso intolerante ou de governos autoritários. Tratase de uma política que coloca o Estado a serviço dos interesses do capital financeiro, criminaliza a organização popular, desmonta os serviços públicos e utiliza a violência para impedir que o povo lute por seus direitos.
Derrotar esse projeto é uma necessidade urgente. Defender a democracia, os direitos sociais, as liberdades públicas e a organização popular exige derrotar o fascismo representado, em São Paulo, pelo governo de Tarcísio de Freitas e por todos aqueles que colocam os interesses dos bilionários acima da vida do povo
Mas sabemos que essa tarefa, embora indispensável, não será suficiente. Enquanto permanecer um modelo econômico baseado na exploração do trabalho e na concentração da riqueza, novas formas de autoritarismo continuarão surgindo para defender os privilégios de uma pequena minoria.
Por isso, nosso horizonte é o socialismo.
O socialismo será construído pela organização consciente do povo trabalhador, pela
18

ampliação do poder popular e pela luta permanente por uma sociedade mais justa, igualitária e solidária.

É por isso que este

documento é, acima de tudo,

um programa político e uma

convocação ao povo paulista.

A tarefa que temos diante de

nós é grande, mas também é

possível. O estado mais rico

do Brasil possui todas as

condições para garantir uma

vida digna ao seu povo. O

que falta é colocar essa

riqueza a serviço da maioria,

romper com o poder dos

grandes grupos econômicos

e construir um governo

comprometido com os

interesses

da

classe

trabalhadora.

É esse o compromisso da Unidade Popular pelo Socialismo.

É esse o compromisso de nossa candidatura.

E é esse o caminho que propomos ao povo paulista: derrotar o fascismo, fortalecer o poder popular e construir, juntos, uma São Paulo socialista

O PROGRAMA DO PODER POPULAR E
DO SOCIALISMO

TRABALHO, EMPREGO E DESENVOLVIMENTO PARA O POVO

TRABALHO, EMPREGO E RENDA:
GOVERNAR PARA QUEM TRABALHA

O povo trabalhador é a Entretanto, quem produz na minoria.

principal riqueza de São Paulo. É pelas mãos dos trabalhadores e das trabalhadoras que se produz tudo aquilo que movimenta a economia do Estado: os alimentos que chegam às nossas mesas, os trens e ônibus que transportam milhões de pessoas, as mercadorias que abastecem

essa riqueza recebe cada vez menos por ela. Nas últimas décadas, os trabalhadores perderam direitos, os salários perderam poder de compra, aumentaram a informalidade e a terceirização, cresceram os empregos precários e milhões de pessoas passaram a viver sem qualquer segurança

Essa realidade é resultado de um sistema que coloca os interesses do mercado acima da dignidade humana: o capitalismo. O Estado não protege quem trabalha, priorizando a proteção de quem vive da exploração do trabalho alheio e da especulação financeira.

o comércio, os medicamentos produzidos pela indústria, as pesquisas realizadas nas universidades, as aulas nas escolas, os atendimentos nos hospitais e todos os serviços que fazem a sociedade funcionar.

sobre o próprio futuro. Ao mesmo tempo, bancos, grandes empresas e fundos de investimento acumulam lucros recordes, demonstrando que a riqueza produzida pelo povo continua sendo apropriada por uma peque-

O Governo Popular romperá com esse modelo. Nossa política econômica será construída a partir de um princípio simples: toda decisão do Estado deve contribuir para melhorar a vida da classe trabalhadora.

22

O crescimento da economia só terá sentido se significar mais empregos, melhores salários, redução da jornada de trabalho e garantia de direitos.
Trabalho digno, salário digno
Milhões de trabalhadores continuam recebendo salários insuficientes para garantir uma vida digna. Mesmo trabalhando durante toda a semana, muitas famílias não conseguem pagar aluguel, alimentação, transporte e demais despesas básicas. Essa realidade é incompatível com a riqueza produzida pelo Estado de São Paulo.
Por isso, a UP assume como uma de suas principais bandeiras a luta pelo aumento de 100% do saláriomínimo. Sabemos que essa é uma medida de competência federal, mas o Governo do Estado não ficará de braços cruzados. Atuaremos para construir essa luta nacionalmente e faremos de São Paulo uma referência na valorização do trabalhador.
Nosso governo adotará esse princípio na política salarial do funcionalismo estadual, garantindo recomposição das perdas acumuladas, valorização permanente das carreiras e negociação coletiva com as categorias. Também condicionaremos incentivos fiscais às pequenas empresas e financiamentos públicos e

contratos com o Estado ao respeito aos direitos trabalhistas, ao pagamento de salários dignos e ao cumprimento das convenções coletivas.
Não aceitaremos que recursos públicos financiem empresas que enriquecem às custas da precarização do trabalho.
Pelo fim da escala 6×1
Uma sociedade que obriga milhões de pessoas a trabalhar seis dias por semana e descansar apenas um naturaliza a exploração como forma de organização da vida. A escala 6×1 impede os trabalhadores de conviverem com suas famílias, limita o acesso ao estudo, dificulta a participação política, reduz o tempo para atividades culturais e esportivas e compromete a saúde física e mental.
Defendemos o fim da escala 6×1 porque acreditamos que o desenvolvimento deve servir para melhorar a qualidade de vida do povo e não apenas para aumentar a produtividade e os lucros das empresas.
Nosso governo apoiará a luta nacional pela redução da jornada de trabalho sem redução salarial e adotará esse princípio em toda a administração estadual, respeitando as especificidades

dos serviços essenciais e construindo essa transição por meio do diálogo com os trabalhadores.
Um grande plano estadual de geração de empregos
São Paulo precisa voltar a produzir riqueza para o povo e não apenas lucros para o mercado financeiro.
Lançaremos um Plano Estadual de Geração de Empregos articulando investimentos públicos, recuperação da capacidade industrial, fortalecimento das empresas estatais, ampliação da infraestrutura, incentivo à inovação tecnológica e apoio à agricultura.
Cada obra pública realizada pelo Estado deverá gerar empregos de qualidade, estimular a economia local e fortalecer a indústria nacional. As compras governamentais e contratações de serviços priorizarão empresas instaladas no Brasil, cooperativas, pequenas empresas e empreendimentos comprometidos com a geração de empregos e o respeito aos direitos trabalhistas.

23

O Estado voltará a exercer um papel ativo no desenvolvimento econômico, planejando investimentos e utilizando seu poder de indução para fortalecer setores estratégicos da economia paulista sob controle operário e popular.
Direitos para quem vive do trabalho
A precarização das relações de trabalho não pode continuar sendo tratada como modernização. O crescimento do trabalho por aplicativos, da terceirização indiscriminada e da informalidade retirou direitos históricos da classe trabalhadora e ampliou a insegurança de milhões de famílias.
Nosso governo defenderá a regulamentação do trabalho em plataformas digitais com garantia de direitos, fortalecerá a fiscalização das empresas contratadas pelo Estado, combaterá fraudes trabalhistas em contratos públicos e impedirá a terceirização, que reduz salários e retira direitos.
A valorização do trabalho exige segurança, estabilidade, remuneração justa e respeito à organização sindical.
Economia popular e cooperatismo
Milhões de paulistas garantem sua sobrevivência por meio do pequeno comércio,
24

da produção familiar, das cooperativas, dos empreendimentos solidários e do trabalho autônomo. Esses trabalhadores movimentam a economia local, geram renda e fortalecem suas comunidades, mas raramente recebem apoio do poder público.
Nosso Governo Popular criará políticas permanentes de crédito público, assistência técnica, compras governamentais e incentivo às cooperativas populares, fortalecendo formas de produção baseadas na solidariedade e na cooperação.
Servidores públicos: trabalhadores que garantem os direitos do povo
Não existe serviço público de qualidade sem servidores valorizados.
Durante décadas, os trabalhadores do serviço público paulista enfrentaram congelamento salarial, terceirizações, falta de concursos e precarização das condições de trabalho. Essa política enfraqueceu o Estado e prejudicou diretamente o atendimento à população.
Nosso governo realizará con-

cursos públicos periodicamente, reduzirá progressivamente a terceirização até o fim desse regime de trabalho, reconstruirá as carreiras do funcionalismo, garantirá formação continuada e estabelecerá mesas permanentes de negociação com as entidades representativas dos servidores.
Valorizar os servidores significa fortalecer a saúde pública, a educação, a segurança, a assistência social e todos os serviços essenciais oferecidos ao povo.
Nosso compromisso
No capitalismo, a força de trabalho é tratada como uma mercadoria. Homens e mulheres vendem sua capacidade de trabalhar para garantir sua sobrevivência, enquanto a riqueza que produzem é apropriada pelos patrões na forma de lucro. Essa lógica transforma direitos em custos, reduz salários, amplia jornadas, precariza relações de trabalho e coloca a economia a serviço da acumulação de riqueza, e não das necessidades do povo.
Nosso compromisso é utilizar toda a capacidade do Estado para valorizar quem

trabalha, distribuir a riqueza produzida pela sociedade, garantir empregos dignos e eliminar o desemprego, ampliar direitos e construir uma economia voltada para assegurar uma vida digna para todas as pessoas. As propostas apresentadas neste capítulo representam os primeiros passos de um novo projeto para São Paulo: um projeto em que o trabalho esteja acima do lucro, em que a riqueza produzida pelo povo retorne ao próprio povo e em que a economia deixe de servir aos interesses de uma pequena minoria para servir à construção de uma sociedade verdadeiramente justa e democrática: a sociedade socialista.
25

DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
E REINDUSTRIALIZAÇÃO: PRODUZIR RIQUEZA PARA O POVO, NÃO PARA OS RENTISTAS

Nenhum outro estado do país reúne tantas condições para garantir emprego, salário e qualidade de vida ao seu povo como São Paulo.
Apesar disso, milhões de paulistas convivem diariamente com o desemprego, a informalidade, os baixos salários, a falta de oportunidades e a fome. Enquanto bancos e fundos de investimento registram lucros recordes, pequenas empresas fecham as portas, cadeias industriais são desmontadas e regiões inteiras deixam de

aproveitar seu potencial econômico.
Hoje, em vez de investir na indústria, na ciência, na infraestrutura e na geração de empregos, o Governo do Estado de São Paulo favorece os interesses do mercado financeiro, concedendo benefícios ao grande capital e deixando que setores estratégicos da economia fossem enfraquecidos ou entregues à iniciativa privada.
Nossa prioridade será reconstruir a capacidade pro-

dutiva de São Paulo, fortalecer a indústria, estimular a inovação, ampliar os investimentos públicos e colocar toda a riqueza produzida em nosso estado a serviço do povo trabalhador.
Reindustrializar São Paulo para gerar empregos de qualidade
A industrialização foi uma das principais responsáveis pelo desenvolvimento econômico paulista. A partir dela, o Estado impulsionou a formação de universidades, centros tecnológicos, infraestrutura, serviços públicos e

26

milhões de empregos qualificados. No entanto, nas últimas décadas, a desindustrialização reduziu nossa capacidade produtiva, fechou fábricas, precarizou o trabalho e aumentou a dependência da economia paulista em relação ao setor financeiro.
Nosso governo elaborará um Plano Estadual de Reindustrialização voltado à recuperação da capacidade produtiva do estado, priorizando setores estratégicos para o desenvolvimento nacional e para a geração de empregos de qualidade.
Investiremos no fortalecimento da indústria farmacêutica e da produção de medicamentos, da indústria ferroviária, da fabricação de máquinas e equipamentos, da produção de semicondutores, da economia digital, das energias renováveis, da indústria química e petroquímica e da produção de equipamentos hospitalares.
Também ampliaremos investimentos em pesquisa, desenvolvimento tecnológico e inovação, articulando universidades públicas, institutos de pesquisa, empresas estatais e setor produtivo.

O Estado voltará a planejar seu desenvolvimento econômico. Não aceitaremos que decisões fundamentais para o futuro de São Paulo sejam determinadas pelos interesses do mercado financeiro.
Um Estado forte para construir um desenvolvimento soberano, popular e socialista
Nenhum país se industrializou deixando o planejamento econômico nas mãos do mercado.
As maiores economias do mundo utilizaram empresas públicas, planejamento e financiamento estatal, investimentos governamentais e proteção da produção nacional para construir sua capacidade industrial. São Paulo precisa recuperar essa capacidade de planejar seu próprio desenvolvimento.
Nosso governo utilizará o orçamento estadual, o sistema público de crédito, as empresas estatais e o poder de compra do Estado para impulsionar a produção, fortalecer empresas públicas, combater os monopólios privados e ampliar o controle social sobre os setores estratégicos da economia.
Nosso governo elaborará um Plano Estadual de Reindustrialização voltado à recuperação da capacidade produtiva do estado, priorizando setores estratégicos para o desenvolvimento nacional e

para a geração de empregos de qualidade.
Defendemos a construção e o fortalecimento de empresas estatais nos setores considerados fundamentais para o desenvolvimento econômico paulista, garantindo que áreas estratégicas permaneçam sob controle público e sejam administradas em função do interesse coletivo.
O desenvolvimento econômico não pode continuar subordinado aos interesses do grande capital e dos rentistas. Cabe ao Estado dirigir os investimentos, estimular a produção, proteger os trabalhadores e garantir que a riqueza produzida em São Paulo cumpra uma função social.
Ciência, tecnologia e formação politécnica: ciência, tecnologia e inovação a serviço do povo
São Paulo reúne uma das maiores concentrações de conhecimento científico da América Latina. Universidades como USP, Unicamp e Unesp, além das Fatecs, Etecs e dezenas de institutos públicos de pesquisa como o Instituto Butantã, produzem conhecimento de excelência reconhecido internacionalmente.
Essa capacidade científica, porém, precisa estar voltada para resolver os problemas
27

concretos da sociedade. Nosso governo ampliará os investimentos na pesquisa pública, fortalecerá a Fapesp e seus pesquisadores, incentivará a produção tecnológica nacional e promoverá a integração entre universidades, empresas públicas e centros de pesquisa para desenvolver soluções nas áreas da saúde, mobilidade, agricultura, tecnologia da informação, defesa civil, transição energética e combate às mudanças climáticas.
A ciência deve servir ao desenvolvimento do povo e não apenas aos interesses privados.

Formação politécnica para reconstruir a indústria paulista

Nenhum

projeto

de

desenvolvimento será sus-

tentável sem investimento

em ciência, tecnologia e

formação profissional. Nosso

Governo construirá uma

ampla política estadual de

formação politécnica para a

juventude.

As Escolas Técnicas Estaduais serão fortalecidas e articuladas a uma rede de escolas politécnicas especializadas na formação de profissionais para os setores estratégicos da economia paulista. A formação profissional deixará de responder exclusivamente às demandas imediatas do mercado e

passará a acompanhar o planejamento econômico do Estado.

Prepararemos trabalhadores para atuar na indústria ferroviária, petroquímica, farmacêutica, de máquinas e equipamentos, semicondutores, tecnologia da informação, construção civil, energia, logística e demais setores considerados fundamentais para o desenvolvimento soberano e socialista de São Paulo.

Nosso objetivo é formar

profissionais capazes de

dominar todas as etapas do

processo produtivo, unindo

conhecimento científico, for-

mação técnica e consciência

social, fortalecendo uma

indústria

comprometida

com as necessidades do

povo.

28

DESENVOLVIMENTO REGIONAL:
LEVAR DESENVOLVIMENTO PARA TODAS AS REGIÕES DE SÃO PAULO

Cada região paulista possui enorme potencial econômico. O papel do Estado é integrar essas capacidades em um projeto comum de desenvolvimento, reduzindo desigualdades regionais e distribuindo oportunidades por todo o território.
Na Baixada Santista, defendemos a reestatização completa do Porto de Santos, garantindo que o maior porto da América Latina volte a servir ao desenvolvimento nacional. Sua gestão deve estar subordinada aos interesses do povo brasileiro,

ampliando investimentos em infraestrutura, logística, indústria naval e geração de empregos e não aos interesses de operadores privados.
No ABC Paulista, reconstruiremos a força industrial da região, fortalecendo os setores metalúrgico, automobilístico, químico e de bens de capital. Nosso governo defenderá a encampação de plantas industriais abandonadas ou fechadas por grandes empresas, colocando essas estruturas novamente em funcionamento

sob controle público ou de cooperativas de trabalhadores, preservando empregos e capacidade produtiva.
No Litoral Norte, impulsionaremos o complexo de petróleo, gás e petroquímica, fortalecendo a cadeia produtiva ligada à Petrobras, ampliando investimentos industriais e garantindo que a exploração dessas riquezas esteja comprometida com o desenvolvimento regional, a soberania energética e a proteção ambiental.
Na Região Metropolitana de
29

Campinas, articularemos universidades, centros de pesquisa e parques tecnológicos a uma política industrial voltada para semicondutores, tecnologia da informação, telecomunicações, biotecnologia, equipamentos médicos e inovação de alta complexidade, transformando a região em referência nacional na produção tecnológica.
No Vale do Paraíba, fortaleceremos a indústria aeroespacial, ferroviária e de defesa, ampliando a integração entre pesquisa científica, empresas públicas e produção industrial.
Na região de Ribeirão Preto, promoveremos a diversificação produtiva, fortalecendo a indústria de transformação, a produção de máquinas agrícolas, a agroindústria e a pesquisa aplicada, reduzindo a dependência da exportação de commodities.
Na região de Ribeirão Preto, promoveremos a diversificação produtiva, fortalecendo a indústria de transformação, a produção de máquinas agrícolas, a agroindústria e a pesquisa aplicada, reduzindo a dependência da exportação de commodities.
O Vale do Ribeira terá prioridade em políticas de reforma agrária, agricultura familiar, agroindustrializa-
30

ção, turismo sustentável e preservação ambiental, enfrentando décadas de abandono e exclusão.
As demais regiões do estado também receberão investimentos compatíveis com suas vocações produtivas, garantindo que nenhum município seja condenado ao atraso por ausência de planejamento público.

REFORMA AGRÁRIA, AGRICULTURA FAMILIAR E SOBERANIA ALIMENTAR

O campo paulista também reflete a profunda desigualdade existente no estado. Grandes propriedades concentram terras, riqueza e poder econômico, enquanto milhares de famílias agricultoras enfrentam dificuldades para produzir e permanecer no campo.
Nosso Governo Popular realizará a reforma agrária no âmbito estadual como instrumento de democratização do acesso à terra e de combate à desigualdade no campo. Para isso, promoveremos a desapropriação de latifúndios improdutivos, das terras de empresas responsáveis por graves crimes ambientais e de terras públicas subutilizadas, além de ampliar a fiscalização de trabalho es-

cravo e infantil, expropriando as terras de empresas flagradas cometendo estes crimes, destinando-as para assentamento de trabalhadores rurais sem terra.
Revogaremos a chamada Lei da Grilagem e retomaremos as terras públicas que foram entregues pelo Estado aos grandes capitalistas do agronegócio, destinando todas essas áreas à Reforma Agrária. Com isso, fortaleceremos a agricultura familiar, ampliaremos a produção de alimentos saudáveis, geraremos empregos no campo e garantiremos que a terra cumpra sua função social, servindo aos interesses do povo trabalhador e não à concentração de riqueza nas mãos de uma minoria.

A agricultura familiar, as cooperativas rurais e os assentamentos receberão crédito público, assistência técnica, infraestrutura, acesso à tecnologia, agroindustrialização e garantia de comercialização por meio das compras governamentais.
Também incentivaremos a produção agroecológica e reduziremos progressivamente a dependência de agrotóxicos, fortalecendo uma agricultura voltada à soberania alimentar e à preservação ambiental.
A agricultura deve alimentar o povo brasileiro antes de atender aos interesses da exportação e da especulação.
31

DESENVOLVIMENTO, JUSTIÇA CLIMÁTICA E PRESERVAÇÃO DA VIDA

Desenvolvimento sustentável ocorre quando se criam as condições de desenvolver social e economicamente o estado sem reduzir as possibilidades de que o desenvolvimento continue ocorrendo nas gerações futuras. Isso, por si só, não é possível no capitalismo, uma vez que o lucro da classe dominante está acima da vida das pessoas e do meio ambiente.
Por isso, nosso plano de desenvolvimento sustentável para o estado de São Paulo prevê a articulação e integração das políticas pú-

blicas ambientais, sociais,

econômicas, transpassando o

enfrentamento

às

desigualdades de gênero,

raça, geração e territorial.

Esse princípio, fortalece uma economia socialmente sustentável e cria condições para o enfrentamento à crise climática, que é uma das maiores ameaças enfrentadas pela humanidade.

Seus efeitos já são sentidos diariamente em São Paulo, cujas consequências são enchentes, deslizamentos, secas prolongadas, ondas de calor, queimadas e a destrui-

ção de ecossistemas afetam

principalmente a classe

trabalhadora, que vive nas

áreas mais vulneráveis,

enfrenta

infraestrutura

precária e possui menos

condições de se proteger dos

desastres ambientais.

Para a Unidade Popular pelo

Socialismo, enfrentar a crise

climática não significa

impedir o desenvolvimento

econômico.

O

desenvolvimento não pode

ser medido apenas pelo

crescimento da produção ou

pelo aumento dos lucros. Ele

deve ser medido, sobretudo,

pela capacidade de garantir

32

uma vida digna para o povo, preservando as condições ambientais que tornam essa vida possível.

Por isso, uma de nossas

propostas é solucionar com

seriedade o problema das

enchentes. Todos os anos as

mesmas regiões são vítimas

desse desastres e as pessoas

perdem tudo. Com um

programa

de

desimpermeabilização do

solo pretendemos, a partir

dos

conhecimentos

populares, abrir frentes de

trabalho para substituir

áreas de excesso de cimento

e asfalto por solos

permeáveis que absorvem

água. Além disso, obras para

melhorar o sistema de

escoamento de água nessas

regiões são necessárias,

melhorando sistemas de

drenagem,

reservatórios

subterrâneos e piscinões.

O fortalecimento da defesa civil, alinhadas com uma justa política de habitação e assistência social, também faz parte da preservação da vida.

O fortalecimento da defesa civil, alinhadas com uma justa política de habitação e assistência social, também faz parte da preservação da vida.

Ainda do ponto de vista das

águas,

consideramos

fundamental um projeto

verdadeiramente comprome-

tido com a despoluição dos rios do estado, em especial do Rio Tietê, impedindo que empresas sigam poluindo o rio e contando com um plano de médio a longo prazo para que o rio seja desassoreado, tenha as matas ciliares recuperadas e possa ser utilizado pela população paulista.

Nosso

projeto

de

reindustrialização

será

orientado por esse princípio.

A expansão da capacidade

produtiva paulista deverá

caminhar junto com a

proteção dos recursos

naturais, a redução da

emissão de poluentes, o uso

racional da água e da

energia, o incentivo às

tecnologias limpas e a

recuperação das áreas

degradadas. A indústria do

futuro deve produzir o que o

povo necessita para viver

com dignidade, utilizando

processos cada vez mais

sustentáveis e comprometi-

dos com a preservação da

vida.

Nosso Governo Popular

promoverá uma transição

ecológica

planejada,

ampliando investimentos em

transporte público de baixa

emissão, energias renová-

veis, saneamento básico, re-

ciclagem, pesquisa científica

e inovação tecnológica volta-

das para a sustentabilidade.

Também fortaleceremos a fiscalização ambiental, com-

bateremos o desmatamento, protegeremos os mananciais e preservaremos os biomas paulistas, compreendendo que a defesa do meio ambiente é uma condição para o desenvolvimento soberano do estado.

Rejeitamos a falsa escolha

entre industrialização e

preservação ambiental. São

Paulo possui conhecimento

científico,

capacidade

tecnológica

e

força

produtiva suficientes para

gerar

empregos

de

qualidade enquanto reduz

seus impactos ambientais.

Cabe ao Estado planejar essa

transformação, impedindo

que os interesses do grande

capital continuem colocando

o lucro acima da vida.

O desenvolvimento soberano e socialista de São Paulo depende da construção de um modelo de desenvolvimento capaz de conciliar indústria, ciência, trabalho e preservação ambiental. Cuidar do meio ambiente é cuidar da saúde, da segurança, da produção de alimentos, do abastecimento de água e da qualidade de vida das atuais e das futuras gerações. Não haverá desenvolvimento verdadeiro se ele significar a destruição das condições que garantem a existência da própria sociedade.

33

COMBATE ÀS PRIVATIZAÇÕES: SERVIÇOS PÚBLICOS PARA GARANTIR DIREITOS

ÁGUA, SANEAMENTO E ENERGIA:
DIREITOS DO POVO, NÃO MERCADORIAS

A água é um direito humano ponto mais grave com o Essa lógica não se limita ao

fundamental. Da mesma governo Tarcísio de Freitas, saneamento. A privatização

forma, o saneamento básico que privatizou a Sabesp e e a financeirização dos ser-

e a energia elétrica são aprofundou a entrega de viços de infraestrutura

condições indispensáveis setores estratégicos ao gran- fizeram crescer a precari-

para garantir saúde, dignida- de capital. A promessa era zação do abastecimento,

de, desenvolvimento econô- de mais investimentos, tari- ampliaram a vulnerabili-

mico e qualidade de vida. fas menores e maior eficiên- dade diante das mudanças

Nenhuma sociedade pode cia. O que a população pas- climáticas e reduziram a

assegurar direitos básicos sou a vivenciar foi exata- capacidade do Estado de

quando o acesso a esses mente o contrário: aumento planejar o desenvolvimento.

serviços depende da capaci- da insegurança sobre um Quando empresas privadas

dade de pagamento das patrimônio construído por controlam serviços essenci-

famílias ou da busca por gerações de trabalhadores, ais, as decisões deixam de

lucro de empresas privadas. obras executadas sem plane- ser orientadas pelas neces-

Durante décadas, sucessivos governos paulistas trataram os serviços públicos como oportunidades de negócio. Esse processo atingiu seu

jamento adequado, acidentes, comunidades inteiras afetadas e a transformação de um direito essencial em fonte de lucro para acionistas.

sidades da população e passam a responder aos interesses do mercado financeiro.
37

Para a Unidade Popular pelo Socialismo, esse caminho precisa ser revertido. Nosso Governo Popular tratará a água, o saneamento e a energia como bens públicos estratégicos para o desenvolvimento do estado e para a garantia dos direitos do povo. Não aceitaremos que recursos naturais indispensáveis à vida permaneçam subordinados à lógica da especulação financeira.
Reestatizar a Sabesp para garantir água como direito
A reestatização da Sabesp será uma prioridade de nosso governo.
A empresa foi construída com o trabalho e os recursos do povo paulista e desempenhou um papel fundamental na expansão do abastecimento de água e do saneamento em todo o estado. Sua privatização representou a transferência de um patrimônio estratégico para grupos privados cujo compromisso principal é remunerar acionistas, e não universalizar direitos.
Nosso governo trabalhará pela retomada do controle público da Sabesp, garantindo redução nas tarifas e uma gestão transparente, eficiente e submetida ao controle social da população e dos trabalhadores da empresa. A água deve voltar a ser administrada em função
38

das necessidades do povo,

assegurando investimentos

permanentes na expansão

da rede, na modernização da

infraestrutura

e

na

segurança hídrica de todas

as regiões paulistas.

Universalizar o saneamento básico
Ainda existem milhares de famílias vivendo sem coleta e tratamento de esgoto, abastecimento regular de água e infraestrutura adequada, especialmente nas periferias urbanas, no litoral, no Vale do Ribeira e em diversos municípios do interior.
Universalizar o saneamento não é apenas uma política de infraestrutura. É uma medida de saúde pública, de preservação ambiental e de redução das desigualdades sociais.
Nosso governo ampliará os investimentos públicos para garantir que toda a população tenha acesso ao abastecimento de água, coleta e tratamento de esgoto, drenagem urbana e manejo adequado de resíduos sólidos. Nenhuma comunidade será deixada para trás porque não representa lucro para empresas privadas.

Tarifa social e combate à pobreza
Nenhuma família deve ser privada do acesso à água ou à energia por não conseguir pagar uma conta.
Implementaremos e ampliaremos políticas de tarifa social para assegurar que famílias de baixa renda tenham acesso aos serviços essenciais com preços compatíveis com sua realidade econômica.
Também fortaleceremos programas de combate ao desperdício e de modernização das redes de distribuição, reduzindo perdas e tornando o sistema mais eficiente sem transferir os custos para a população.
Proteger os mananciais e planejar o futuro
São Paulo enfrenta desafios cada vez maiores relacionados às mudanças climáticas, às crises hídricas e à degradação ambiental. A proteção dos mananciais é uma condição indispensável para garantir segurança hídrica às gerações futuras.
Nosso governo fortalecerá as políticas de preservação das bacias hidrográficas, protegerá áreas ambientalmente sensíveis por meio de políticas habitacionais e urbanas integradas e ampliará os investimentos em recuperação de nascentes, reflorestamento e monitoramento

ambiental.
O planejamento dos recursos hídricos será realizado de forma integrada entre Estado, municípios, universidades, institutos de pesquisa e organizações populares, garantindo que decisões estratégicas sejam tomadas com base no interesse público e na preservação do patrimônio natural paulista.
Energia para o desenvolvimento do povo
A política energética também precisa deixar de atender aos interesses dos grandes grupos privados para servir ao desenvolvimento do estado.
O Governo Popular defenderá a ampliação dos investimentos públicos em geração e distribuição de energia, incentivará fontes renováveis, fortalecerá a pesquisa científica e tecnológica e utilizará o planejamento estatal para garantir segurança energética, redução das desigualdades regionais e apoio à reindustrialização de São Paulo.
A transição energética deve criar empregos, fortalecer a indústria nacional e reduzir impactos ambientais, nunca servir apenas como novo espaço de acumulação para grandes empresas. Tudo isso passa, necessariamente, pela reestatização da geração e distribuição de energia em

São Paulo, revertendo a privatização da Enel e da Empresa Metropolitana de Águas e Energia (EMAE).
Nosso compromisso
Água, saneamento e energia não podem ser tratados como mercadorias negociadas nas bolsas de valores. São bens essenciais para a vida e instrumentos fundamentais para o desenvolvimento de qualquer sociedade.
Por isso, o Governo Popular colocará esses serviços novamente sob controle público, garantindo investimentos permanentes, participação popular na gestão e compromisso com a universalização dos direitos. Defender a reestatização da Sabesp, proteger nossos mananciais e assegurar acesso universal ao saneamento e à energia significa colocar a riqueza construída pelo povo paulista a serviço do próprio povo.
Esse é o caminho para reconstruir um Estado comprometido com os direitos da maioria e avançar na construção do socialismo em São Paulo.

39

TRANSPORTE PÚBLICO:
MOBILIDADE COMO DIREITO, NÃO COMO NEGÓCIO

O transporte público é um dos serviços mais importantes para garantir o direito à cidade, ao trabalho, à educação, à saúde e à cultura. Todos os dias, milhões de trabalhadores e trabalhadoras passam horas em ônibus, trens e metrôs para chegar ao emprego, estudar ou acessar serviços públicos. O tempo perdido em viagens longas, a superlotação e as tarifas elevadas representam uma enorme transferência de riqueza e qualidade de vida da classe trabalhadora para um sistema que prioriza o lucro em vez das necessidades da população.
40

São Paulo possui a maior rede de transporte metropolitano do país, construída ao longo de décadas com recursos públicos e pelo trabalho do povo paulista. No entanto, em vez de fortalecer esse patrimônio, sucessivos governos optaram por privatizar linhas ferroviárias, ampliar concessões e transformar a mobilidade urbana em uma fonte de lucro para grandes grupos econômicos.
O governo Tarcísio aprofundou esse processo ao acelerar a privatização das linhas da CPTM e ampliar as con-

cessões do sistema metroferroviário. A promessa foi a mesma utilizada em todas as privatizações: mais eficiência, melhor qualidade e redução dos custos para o Estado. A realidade mostrou outra coisa. A população passou a conviver com falhas constantes nas linhas privatizadas, incêndios em trens, interrupções frequentes, atrasos, superlotação e perda da qualidade do serviço. Mais uma vez ficou evidente que, quando um serviço essencial passa a ser administrado segundo a lógica do mercado, o interesse dos acionistas fala mais alto que

o direito do povo.
Mesmo sendo as linhas que apresentam mais falhas, o governo de Tarcísio entregou 88% de todo o recurso destinado ao transporte para os bolsos das empresas privadas. As empresas públicas, que transportam um número maior de passageiros, vão sendo asfixiadas por falta de recursos, medida proposital para justificar futuras privatizações dessas linhas.
Para a UP, a mobilidade não pode ser tratada como mercadoria. O transporte coletivo é um direito social e uma condição para reduzir desigualdades, integrar as regiões do estado e garantir desenvolvimento econômico. Nosso Governo Popular assumirá o compromisso de reconstruir um sistema de transporte público planejado para atender às necessidades da população, e não às exigências de rentabilidade das empresas privadas.
Reestatizar a CPTM e fortalecer o Metrô público
A recuperação do controle público sobre o sistema metroferroviário será uma prio-

ridade de nosso governo.
O transporte ferroviário deve voltar a ser planejado como um sistema integrado, administrado pelo Estado e orientado pelo interesse público. O objetivo não deve ser gerar dividendos para investidores, mas oferecer um serviço seguro, eficiente, acessível e de qualidade para milhões de paulistas.
Expandir a malha ferroviária e integrar o estado
São Paulo precisa voltar a investir pesadamente no transporte sobre trilhos.
Nosso governo retomará o planejamento da expansão da rede de metrô e trens metropolitanos, articulando a capital, a Região Metropolitana, a Baixada Santista, o Vale do Paraíba, Campinas, Sorocaba e outras regiões estratégicas. Também defenderemos a recuperação e expansão das ferrovias estaduais para o transporte de passageiros, reduzindo a dependência do transporte rodoviário, diminuindo congestionamentos, aumentando a segurança nas viagens e contribuindo para uma mobilidade ambientalmente mais sustentável.
Investir em transporte ferroviário significa gerar empregos, fortalecer a indústria nacional, reduzir custos logísticos e melhorar a qualidade de vida da população.

Tarifa mais justa e integração do transporte
O custo do transporte pesa todos os meses no orçamento das famílias trabalhadoras. Em muitos casos, o valor gasto com passagens compromete uma parcela significativa da renda, limitando o acesso ao trabalho, ao lazer, à cultura e aos serviços públicos.
O Governo Popular defenderá a redução gradual das tarifas, ampliará os mecanismos de integração entre diferentes modais e trabalhará para construir um sistema metropolitano verdadeiramente integrado, permitindo que a população se desloque com mais rapidez, menor custo e maior conforto.
A mobilidade deve ser planejada como uma política pública de inclusão social e desenvolvimento, e não como um negócio altamente lucrativo para concessionárias privadas.
Transporte com planejamento público e participação popular
O crescimento das cidades exige planejamento de longo prazo. As decisões sobre novas linhas, investimentos e prioridades não podem continuar subordinadas aos interesses das empresas concessionárias ou às oportunidades de negócio do mercado financeiro.
41

Nosso governo fortalecerá os órgãos públicos de planejamento da mobilidade, ampliará a participação dos trabalhadores do setor, dos usuários e das universidades na elaboração das políticas de transporte e garantirá transparência sobre contratos, investimentos e indicadores de qualidade.
Os profissionais do Metrô, da CPTM e dos demais sistemas públicos possuem conhecimento acumulado fundamental para melhorar os serviços. Essa experiência será valorizada e incorporada à gestão do sistema.
Transporte para desenvolver São Paulo
O transporte público não deve ser visto apenas como uma política de mobilidade. Ele é também uma ferramenta de desenvolvimento econômico.
A expansão da indústria ferroviária, a fabricação nacional de trens, equipamentos e sistemas de sinalização, a realização de obras públicas e a ampliação da infraestrutura podem gerar milhares de empregos qualificados e fortalecer a reindustrialização do estado. Por isso, articularemos nossa política de mobilidade ao Plano Estadual de Reindustrialização, utilizando o poder de compra do Estado para estimular a produção nacio-

nal, o desenvolvimento tecnológico e a geração de empregos.
Nosso compromisso
O povo paulista construiu uma das maiores redes de transporte da América Latina. Esse patrimônio não pode continuar sendo desmontado para ampliar os lucros de grupos privados.
Nosso Governo Popular devolverá o transporte coletivo ao controle público, reestatizando as linhas privatizadas da CPTM, fortalecendo o Metrô, acabando com as concessões no transporte e na gestão das estradas, expandindo a malha ferroviária e planejando a mobilidade como um direito social.
Nosso compromisso é construir um sistema de transporte acessível, seguro, eficiente, integrado e sustentável, capaz de garantir o direito de ir e vir e contribuir para um projeto de desenvolvimento voltado às necessidades da classe trabalhadora.
Defender o transporte público é defender o direito do povo à cidade, ao trabalho e à dignidade. É também afirmar que a infraestrutura construída por gerações de trabalhadores deve permanecer a serviço do próprio povo, como parte da constru-

ção do socialismo em São Paulo.

42

SAÚDE: FORTALECER O SUS
E ACABAR COM A PRIVATIZAÇÃO DA SAÚDE PÚBLICA

A saúde é um direito de todo o povo e um dever do Estado. Foi esse princípio que orientou a criação do Sistema Único de Saúde (SUS), uma das maiores conquistas da classe trabalhadora brasileira e um dos mais importantes sistemas públicos de saúde do mundo. O SUS garante vacinação, atenção primária, atendimento de urgência, tratamento de doenças complexas, vigilância epidemiológica, transplantes, produção científica e assistência para milhões de pessoas todos os dias.

Entretanto, em São Paulo, esse patrimônio vem sendo sistematicamente desmontado. Nas últimas décadas, sucessivos governos substituíram o investimento direto na rede pública pela terceirização da gestão por meio das chamadas Organizações Sociais (OSs), transferindo bilhões de reais do orçamento estadual para entidades privadas. Em vez de fortalecer a capacidade do Estado de planejar, administrar e ampliar os serviços públicos, criou-se um modelo marcado pela precariza-

ção das relações de trabalho, fragmentação da gestão, falta de transparência e crescente mercantilização da saúde.
O governo Tarcísio aprofundou essa política, ampliando a presença do setor privado na administração da saúde pública e enfraquecendo ainda mais a gestão direta do Estado. Enquanto isso, milhões de paulistas continuam enfrentando longas filas para consultas, exames e cirurgias, hospitais superlotados, falta de profis-
43

sionais e medicamentos, com grandes dificuldades para acessar atendimento especializado.
Nosso Governo Popular reconstruirá a capacidade do Estado de cuidar do povo, fortalecendo o SUS, valorizando seus trabalhadores e colocando fim ao processo de privatização da saúde pública.
O fim das Organizações Sociais e a retomada da gestão pública
Nossa prioridade será substituir progressivamente a gestão privada realizada por Organizações Sociais pela administração pública direta dos serviços estaduais de saúde.
A terceirização da gestão não resolveu os problemas do sistema. Pelo contrário, aumentou os custos, reduziu a transparência sobre a utilização dos recursos públicos, dificultou o planejamento integrado da rede estadual e precarizou as relações de trabalho, chegando a estabelecer quarteirizações na contratação de profissionais da saúde, que convivem com constantes assédios em um modelo de produtividade que contraria os princípios do SUS e piora o atendimento à população.
Nosso governo fortalecerá a Secretaria Estadual da Saúde para reassumir plenamente
44

a gestão de hospitais, ambulatórios, centros especializados e demais equipamentos públicos. O patrimônio construído com recursos do povo deve voltar a ser administrado pelo próprio Estado, sob controle público, com fiscalização social e realização periódica de concursos públicos para contratação de profissionais qualificados.
Fortalecer o SUS como patrimônio do povo brasileiro
O Sistema Único de Saúde precisa ser tratado como prioridade permanente do Estado.
Nosso governo ampliará os investimentos na rede pública, fortalecerá a integração entre os serviços estaduais e municipais e defenderá a atuação articulada entre hospitais, unidades básicas de saúde, centros de especialidades e serviços de alta complexidade, garantindo atendimento contínuo e humanizado.
Daremos atenção especial aos serviços de atenção primária, principal porta de entrada do SUS e responsável pela resolução de até 90% das necessidades básicas dos pacientes.
Também fortaleceremos instituições públicas de excelência, os laboratórios estatais, os institutos de pesquisa e as universidades, articu-

lando a produção científica

ao desenvolvimento de

medicamentos,

vacinas,

equipamentos e novas

tecnologias voltadas às

necessidades da população.

Defender o SUS significa defender a soberania nacional, a ciência brasileira e o direito universal à saúde.
Reduzir filas e ampliar o acesso ao atendimento
Milhões de paulistas aguardam durante meses, e muitas vezes anos, por consultas especializadas, exames e cirurgias. Essa situação provoca sofrimento, agrava doenças e amplia as desigualdades no acesso aos serviços de saúde.

Nosso Governo Popular lançará um plano permanente para reduzir as filas de atendimento, ampliando a capacidade da rede pública por meio da realização de concursos para contratação de profissionais, da abertura de novos serviços, da modernização da infraestrutura hospitalar e da utilização integrada dos equipamentos públicos existentes.
O objetivo não será apenas diminuir estatísticas de espera, mas garantir que toda pessoa tenha acesso ao tratamento de que necessita no momento adequado.

Valorizar os trabalhadores da saúde
Nenhum sistema público funciona sem seus trabalhadores.
Médicos, enfermeiros, técnicos de enfermagem, agentes comunitários, fisioterapeutas, psicólogos, farmacêuticos, assistentes sociais, pesquisadores, profissionais administrativos e milhares de outros servidores sustentam diariamente o funcionamento do SUS.
Nosso governo realizará concursos públicos, reduzirá progressivamente a terceirização das atividades permanentes, reconstruirá planos de carreira, garantirá formação continuada e estabelecerá mesas permanentes de negociação com as entidades representativas dos trabalhadores da saúde.
Valorizar esses profissionais significa melhorar direta-

mente a qualidade do atendimento oferecido ao povo paulista.
Produzir saúde, ciência e medicamentos
O estado de São Paulo reúne algumas das maiores instituições científicas e de pesquisa da América Latina. Essa capacidade precisa estar integrada a um projeto de fortalecimento do SUS.
Nosso governo apoiará a produção pública de medicamentos, vacinas, equipamentos hospitalares e tecnologias em saúde, fortalecendo os institutos públicos de pesquisa, as universidades estaduais e a indústria nacional. A saúde deve ser também um motor da reindustrialização, da inovação científica e tecnológica e da geração de empregos qualificados.
Produzir conhecimento e medicamentos no Brasil signifi-

ca reduzir a dependência externa, ampliar a soberania nacional e garantir maior segurança para o atendimento da população.
Nosso compromisso
A saúde não pode continuar subordinada aos interesses de empresas privadas que lucram com o sofrimento da população.
Nosso Governo Popular colocará fim à privatização da gestão da saúde, fortalecerá o SUS, ampliará os investimentos públicos, realizará concursos, valorizará seus trabalhadores e reconstruirá a capacidade do Estado de oferecer atendimento universal, gratuito e de qualidade.
Defender a saúde pública é defender a vida. É garantir que nenhum paulista seja privado de atendimento por sua condição econômica e afirmar que um direito tão fundamental não pode estar subordinado à lógica do lucro.
Esse é o compromisso da Unidade Popular pelo Socialismo: reconstruir um sistema público forte, democrático e universal, colocando a saúde a serviço do povo trabalhador e da construção do socialismo em São Paulo.

45


